Anzengruber: Bei alledem bleibt doch auch für Anzengruber wie für die ganze Schule verhängnisvoll, daß ihr die Wahrheit des Lebens meist erst da beginnt, wo sie die Niedrigkeit und die Eitelkeit der menschlichen Natur darstellen.

Anzengruber: Die letzten Stücke Anzengruber’s, alle aus dem Jahre 1878 - „Ein Faustschlag“ (Arbeiter gegen ihre Fabriksherren, mit versöhnendem Schluß), „’s Jungferngift“ (Bauernkomödie, allzu possenhaft mit ganz unmöglicher Carcatur eines Gelehrten), „Alte Wiener“ (eine Reihe von Typen, Gutmüthigkeit, Freßlust, Leichtsinn, Spaßgier ausdrückend) - stehen weniger hoch, als die beiden vorhergenannten.

Anzengruber: In dieser Erzählung passirt Rosegger, was auch anderen volkthümlichen österreichischen Autoren, Raimund und Anzengruber, geschehen ist, als sie „gebildet“ reden wollten: es wird geschmacklos und gelangt nah an die Grenze der unfreiwilligen Komik, wenn er etwa berichtet, daß in der Werkstätte des Bildhauers die Statuen „der hehren Pallas Athene, des ehrwürdigen Zeus“ zu sehen waren.

Anzengrubers: Doch immerhin bleibt das Bedauern übrig, daß Anzengrubers Kunstübung nicht unter dem Einfluße einer strengeren, technischen Schule gestanden hat.

Anzengrubers: [...] Auch mit der Einschleppung gewisser unschönen und nachlässigen Dialektworte wie „das Kind betreuen“ (für treu behüten), „serbeln“ (für kränkeln? u.s.w., die nicht bloß im Munde der Bauern, sondern in der Erzählung Anzengrubers selbst vorkommen, kann man sich so wenig einverstanden erklären, als mit den oben angedeuteten Geschmacklosigkeiten.

Auerbach: Auch hiermit zerstört sich Auerbach nur die Festigkeit seiner Umrisse, und es gäbe doch, wie mir scheint, ein so einfaches Auskunftsmittel. 

Auerbach: Auerbach gehört nicht zu den Dichtern, welche hinter ihrem Werke gänzlich verschwinden wollen; ja er tritt manchmal persönlich auf, wo es entschieden besser wäre, den Leser mit seinen Geschöpfen allein zu lassen.

Auerbach: Gleichwol stimmen wir nicht der von Spielhagen mitgetheilten Ansicht Auerbach’s bei, welcher gegen die ästhetische Thätigkeit der Poeten überhaupt eingenommen war: „So oft ich die Aufsätze, wie sie jetzt dem Leser vorliegen, als Steine bezeichnete, welche zu einem systematischen Bau zu bearbeiten und zu vereinigen eine Aufgabe sei, der ich mich nicht würde entziehen können - so oft rieht er mir auf das eindringlichste von einem derartigen Beginnen ab.

Avenarius: Avenarius ist ein kleiner Dichter, dessen Werke nicht zur Weltliteratur zu rechnen sind, wie es eine unvorsichtige Anzeige des Verlegers thut und das freundliche Wohlwollen der „Kunstwart“-Gemeinde nachspricht.

Avenarius: Avenarius wagt es, folgendes für Poesie auszugeben - ich schreibe es absichtlich nicht in Gedichtform -: „Nun zur Seite dir, vom Kanapee - Nippt vom Glas ich oder von der Tasse, - Denn du thatest es nun mal nicht anders: - Chokolade gab es oder Bier.

Avenarius: Kommt man aber von dem Herausgeber des „Kunstwarts“ zum Dichter Avenarius, ist die Enttäuschung bitterlich groß.

Avenarius: [...] Nicht eine originelle Note erfindet Avenarius für Naturempfindung.

Bahr: Aber was sind diese, obenan Hermann Bahr, anders als Romantiker, vom Sturm der Moderne im Rückgrat gebrochen, die zwischen zwei Jahrhunderten sitzen und doch keinem angehören!

Bahr: Ach, wäre doch Bahr auch ein heimlicher Dichter geworden!

Bahr: Die einen freilich, die Huysmans, Maeterlinck, Bahr u.s.w. begriffen immer noch nicht, daß es sich nicht mehr um Künstlerkunst handle, daß man die Streitigkeiten über formale und technische Fragen satt habe, daß es sich jetzt nicht mehr darum handeln könne, die verwöhnten Zungen blasirter Feinschmecker durch neue, unerhörte Reize zu befriedigen.

Bahr: Die einen freilich, die Huysmans, Maeterlinck, Bahr u.s.w. begriffen immer noch nicht, daß es sich nicht mehr um Künstlerkunst handle, daß man die Streitigkeiten über formale und technische Fragen satt habe, daß es sich jetzt nicht mehr darum handeln könne, die verwöhnten Zungen blasirter Feinschmecker durch neue, unerhörte Reize zu befriedigen.

Bahr: Und die ist die traurig-interessanteste: Bahr - der Tagschreiber, der als Litterat überhaupt nicht mehr ernst zu nehmen ist, der im Dienste eines Tagesblattes kritzeln muß, was ihm zum Kritzeln gegeben wird, Bahr, der nur so von oben herab von „denen draußen“ spricht, wie wenn er selbst nie in der Bewegung gestanden hätte, Bahr, der „anständige Mensch“, der allwöchentlich sein Huhn im Topfe der „Deutschen Zeitung“ hat, [....] der allsonntäglich unter der Chiffre „Mepherl“ den heillosesten Blödsinn zusammenquarkt, der mit demselben Vergnügen für seinen Freund, den Maler Ferry Beraton, in albernster, hohlster, nach trostlosester Impotenz riechender Weise jederzeit Reklame macht, wie er den neuen Kellner vom „Griensteidl“ zum Gegenstand seiner „Litteratur“ erhebt.

Bahrs: Während aber Bahrs Buch die denkbar höchst geschraubte, absichtlichste, verstandesmäßig-nüchternste Vollführung des modernen Programms ist, und, soweit ich übersehen kann, fast überall Ablehnung gefunden hat, ist Wedekind poetisch naiv, nonchalant, lächelnd, stellenweise phantastisch und unheimlich, aber in jedem Falle absichtslos und von künstlerischer Wirkung; und darin liegt - ich weiß nicht, soll ich sagen, das Bedenkliche - oder Erfreuliche - aber jedenfalls angesichts des behandelten Stoffes etwas Furchtbares.

Bernstein: Und solche Bilder, nicht aber Gestalten, giebt uns Frau Bernstein in ihrem Schauspiele.

Birch-Pfeiffer: Man wird es begreiflich finden, daß dem Dichter der „Dorfgeschichten“ der triviale Abschluß, den Charlotte Birch-Pfeiffer dem Schauspiel „Dorf und Stadt“ gegeben hatte, unmöglich genügen konnte.

Conrad: Das Werk ist völlig unfertig und unausgereift, und hätte daher selbst mit Recht den Titel „Vom Werktisch“ verdient, unter welchem Conrad im Octoberheft der „Gesellschaft“ uns mittheilt, daß dieser Roman ein „Expositions-Roman“ sein solle, „der Wurzelboden, aus dem eine ganze Reihe münchener Romane rasch nacheinander hervorschießen wird“.

Conrad: Diese Wirkung hat Conrad nicht erreicht trotz aller der bekannten münchener Punkte, an die wir geführt werden, trotz der Isar, die uns entgegenrauscht, trotz all der bekannten Persönlichkeiten, die nicht zum Vortheile des Kunstwerks unter leichter Verkleidung auftreten.

Conrad: Ebenso stören auf Schritt und Tritt die äußern Lebensverhältnisse der Personen, die Conrad beibehält.

Conrad: In jenen Grundmangel seines Vorbildes ist nun auch Conrad verfallen.

Conrad: Wenn Conrad dieser ersten Reihe evangelischer Erzählungen eine zweite hinzufugen sollte, so wird er uns hoffentlich mit solchen Reimarus’schen Altklugheiten verschonen und überhaupt sich dem biblischen Text unabhängiger gegenüberstellen. 

Conrad: Wie nur Conrad das nicht fühlen mochte.

Dahn: Aber auch die Komposition der Dichtung hat durch die Art und Weise, in welcher Dahn Geschichte und Poesie durch einander gemischt hat, wirklich Schaden gelitten.

Dahn: Dahn selbst hat offenbar von der Möglichkeit solcher Eindrücke ein Gefühl gehabt; der Hinweis auf seine historischen Arbeiten ist bei einem Werke, das zunächst nur künstlerische Ansprüche machen sollte, ziemlich verdächtig und der auch stilistisch sehr zweifelhafte Ausdruck von den „in Gestalt eines Romans gekleideten Bildern aus dem sechsten Jahrhundert“ ist ganz dazu angethan, dem Leser von vorn herein ein Urteil zu dictiren.

Dahn: Es fordert geradezu den Widerspruch heraus, und man kann ihn beim besten Willen nicht unterdrücken, wenn Dahn die Geschichte vom Untergange der Ostgothen, die so, wie sie wirklich verlaufen ist, eben gerade nicht ein Ausfluß einer unbegreiflichen Nothwendigkeit ist, einer Weltanschauung zuliebe umformt.

Dahn: In der Stellung, welche Dahn dem Cethegus in seiner Dichtung angewiesen hat, liegt aber nach meiner Meinung auch der Punct, wo sich die Wahl des Stoffes oder wenigstens die Art der Behandlung desselben am meisten als ein Schaden für die Composition erweist.

Dahn: Nein, hier ist Dahn in der romanhaften Behandlung der Geschichte so weit gegangen, daß er seinen Ausschmückungen durch ein erfundenes Zitat den Anstrich des Historischen zu geben sucht.

Dahn: Noch anerkennenswerther ist der Muth, womit Otto Ernst die preußischen Geschäftsdichter und Geschichtsfälscher annagelt; er geißelt die Dahn und Wildenbruch bis aufs Blut, mit einer Unumwundenheit, die auch vor den Gegenständen ihrer Götzenanbetung keineswegs ängstlich haltmacht.

Dahn: Nun dürfte freilich auf die paar Stellen, in denen uns Dahn zu hart in die Gegenwart zurückruft (z.B III, 205 mit der Jahreszahl 1863 oder IV, 153 mit der Wendung an die „liebe Leserin“), kein sonderliches Gewicht zu legen sein, um so entschiedener aber ist überhaupt die Sprache der Dichtung als in vielen Theilen zu modern zu bezeichnen.

Dahn: Sollte jene Unklarheit im Ausdruck nun vielleicht ein Zeichen sein, daß sich Dahn nicht klar genug Rechenschaft gegeben hat, ob der nun von ihm betretene Weg auch wohl der richtige sein möge?

Dahns: In Dahns Werk eröffnet jener Auszug der letzten Gothen keine wirkliche, dem historischen Roman angemessene, sondern nur eine phantastische Perspective, vermag also auch nicht erhebend zu wirken und ist vielmehr ein müßiges Spiel, ein theatralischer Effect, andererseits ist er tief traurig und der Leser muß nothgedrungen dem finsteren Nihilismus Tejas, der sich damit beinahe als die Philosophie des ganzen Werkes hinstellt, Recht geben, wenn er diese trostlose Oede vor sich sieht.

Daudet: Daudet hat seitdem einen anderen zweibändigen Roman: „Jack, mœurs contemporaines“ Deux Volumes (Paris, Dent, 1876) geschrieben, der auch eine Anzahl von Auflagen erlebt und einen Uebersetzer ins Deutsche gefunden hat, der aber bedeutend schwächer ist und die Mängel seiner Manier deutlich verräth.

Daudet: Wir begreifen, daß Daudet gerade in den Kreisen, in denen er sich bewegte, die Menschheit nicht hochachten lernte und daß er das literarische Zigeunerthum, dessen Schilderung so sehr im Vordergrunde steht und auf das er es ganz besonders abgesehen hat, auch am besten kannte; ob aber der Mann, der Jahre lang Secretär des Grafen Morny war, zum Moralprediger berufen ist, mag denn doch dahin gestellt bleiben.

Dehmel: Thut ers aber so, wie Dehmel das thut, ich kann mir nicht helfen, so widerts mich an.

Dehmel: Wenn ich Dehmel je eine große Tiefe zugetraut hätte, nach diesen Gefühls-Seichtheiten wär es damit aus.

Dostojewsky: Turgenjew ist ein Weltmann, im besten Sinne des Wortes; Dostojewsky hat die Allüren eines Apostels, eines religiös Begeisterten.

Dumas: Die Speculationsdichtungen, die lediglich deswegen sich als eine Fortsetzung geben, weil das abgeschlossene Werk einen ungewöhnlich günstigen Erfolg hatte, wie z.B die Fortsetzung der Dumas’schen „Mousquetaires“ lasse ich ganz außer Acht.

Dumas: Geschichtlich ist die Entstehung des französischen Naturalismus leicht erfaßlich, er ist aus dem bewußten Widerstreben gegen die Romantik, gegen die Unwahrheit und den Schwulst der Viktor Hugo, Dumas, Sue hervorgegangen, aber die Reaktion ist so stark, daß die Literatur in Gefahr steht, unmittelbar in das entgegengesetzte System geworfen zu werden und auf diese Weise wiederum neue Lügen und statt des Schwulstes Flachheit zu gebären.

Ebers: Ich meine, zwischen den Menschen und der Staffage Ebers’scher Romane ist keine Harmonie, so daß wir die Realität der Gestalten bezweifele müssen, - und ich meine auch Recht zu der Behauptung zu haben, daß unser Autor der dichterischen Phantasie ermangelt und uns in seinen Poesien nichts als Lesefrüchte darbietet, [...] Aber bei all diesem Mangel dennoch solche Anerkennung!

Ebers: Nun hat Ebers alle Fehler Flauberts, nur nicht seine Vorzüge.

Ebner-Eschenbach: Weniger ausgezeichnet scheint Frau v. Ebner-Eschenbach - ich will nicht sagen in der Erfindung, aber doch in der Composition; der Bau ihrer Novellen hat etwas schnörkelhaftes und undurchsichtiges und das eigentliche Thema tritt entweder zu spät hervor oder es erfährt eine seltsame Abweichung und Ausbauchung.

Ernst: Das sollten auch Paul Ernst und Holz bedenken, bevor sie sich anschicken, die Revolution der Lyrik zu vollziehen.

Ernst: Unseres Erachtens befindet sich Paul Ernst durchaus im Irrthum, wenn er annimmt, die bisherige, sich des Reimes und Rhythmus bedienende Lyrik suggerire dem Leser die Stimmung derart, daß auch der für lyrische Stimmungen Unempfänglichere sich förmlich in lyrische Zwangsvorstellungen versetzt fühle.

Ernsts: Die neue Lyrik Paul Ernsts ist nicht eine Lyrik für moderne, differenzirte, poetisch veranlagte Geister, sondern für Leute, die zu faul und zu unfähig sind, sich Kunstgeschmack und Kunstverständniß anzueignen, die kaum dumpfe und dunkle Empfindungen haben und sich damit begnügen, die wenigen Saiten ihrer Gemüthsskala dann und wann einmal in Schwingung versetzen zu lassen.

Ernsts: Wir behaupten also: Die kunstlose Lyrik Paul Ernsts regt nicht mehr, sondern im Gegenteil weniger zu poetischer Mitarbeit an, sie ist nicht reicher, sondern ärmer an Stimmungen und Motiven, sie erweitert nicht das Stimmungs- und Stoffgebiet der Lyrik, sondern verengert es.

Flaubert: Daß wir auch hier immer nur Bruchstücke bekommen und zuletzt auch diesen Werken doch nur mehr Neugierde, als rein dichterisches Interesse entgegenbringen, läßt sich gar nicht bestreiten, und wir haben durchaus nicht die Absicht, auch den Flaubert’schen Romanen eine wirkliche Bedeutung beizulegen.

Fontanes: Der Aufbau der Handlung ist nicht Fontanes starke Seite.

France: Aber Monsieur France wird sich hoffentlich nicht wieder einer ähnlichen Tarnung bedienen.

France: Das Schwergewicht ihres Werths liegt sicherlich nicht auf dieser Seite, und da der Preis der Akademie nur ein Aufmunterungspreis war, so ist es gewiß kein Angriff auf das Verdict dieser illustren Jury, wenn ich der Ansicht Ausdruck geben, daß dem Romanschriftsteller Anatole France nach dieser Richtung hin noch gar vieles zu lernen bleibt.

France: Der einzige Compositionsfehler, den der Beurtheiler nicht ungerügt lassen darf, ist das so überaus rechtzeitige Verschwinden des Notars Mouche, des etwas schablonenhaft gerathenen Bösewichts, welchen Anatole France in dem nämlichen Augenblick in die Versenkung gleiten läßt, in dem er einen unliebsamen Einfluß auf die Entwicklung der dürftigen Handlung nehmen müßte.

Freiligrath: Nehmen wir dazu noch Keller’s Gedichte, die sich teils der politischen Tendenzlyrik eines Herwegh und Freiligrath, teils der naiv-didaktischen Gedankenpoesie eines Rückert anschließen, so hätten wir die Teile in der Hand, aus denen sich nach der Meinung jener Mosaikprofessoren der Literaturgeschichte jeden Augenblick ein neuer „Keller“ zusammensetzen ließe.

Freytag: Auch „Die Ahnen“, soweit aus den bis jetzt erschienenen Bänden dieses weitaussehenden Werkes von Freytag sich schließen läßt, so ernst sie es mit unserm Volksthum nehmen, werden weder in das Volk dringen, dem für so tiefgehende Intentionen in seiner Ungelehrtheit aller Sinn abgeht, noch auch je einen engern Kreis Andächtiger um sich versammeln, da ihnen die Signatur eines Kunstwerks: Durchsichtigkeit und reine Form nicht gegeben ist.

Freytag: Indem Freytag sich zum ersten Male aus der Provinz in die Hauptstadt gewagt hat, ist er - weshalb es leugnen? - unbedingt gescheitert; die Schauplätze seiner früheren Romane und Dramen, Breslau, Leipzig und die kleinen Residenzen, sind ihm auf das Genaueste vertraut, aber in dem modernen und allermodernsten Berliner Leben ist er ein Fremdling, und wir verspüren von jener Atmosphäre keinen Hauch in seiner Dichtung. 

Freytag: Mir haben offen gestanden diese Abweichungen von dem natürlich Gegebenen, die, wie ich sehr wohl einsehe, berechtigte Eigenthümlichkeiten sind, den Genuß an der Lectüre häufig gemindert, bisweilen sogar verleidet; ich habe, um individuell zu sprechen, eine unüberwindliche Abneigung gegen die hochgeschraubte Vornehmheit in der Sprache; möglich, daß dieselbe im Freytag’schen Roman am rechten Platze sein mag, aber sie nistet sich auch da ein, wohin sie gar nicht gehört: in modernen Zeitschriften, und dort ist sie einfach unausstehliches Pathos.

Freytag: Sie ist besonders frei von der archaisirenden Künstelei der Freytag’schen Romane.

Goldschmidt: Bahr rührt jetzt also nicht nur für den Komponisten, nein, auch für den Dichter Goldschmidt die Reklametrommel, und jene allerneueste „Sensation“ ist der Goldschmidtismus.

Goncourt: Es war dies: Henriette Maréchal von Edmond et Jules de Goncourt, jenes Stück, das im Jahre 1865 im Théâtre Français einen ähnlichen Skandal veranlaßt hatte, und das uns jetzt vorkam wie lauwarmes Zuckerwasser, unschmackhaft und abgestanden, so dass sich, bei aller Berechtigung eines historischen Interesses zuletzt alle Stimmen dahin einigten: Dann doch lieber Gerhart Hauptmann.

Gontscharow: Ist Dostojewsky erfindungsreich, liebt er Abenteuer und Verwicklungen, die atemlos festhalten, ist er reich an Ideen der verschiedensten Gedankenkreise, religiöser, sozialer, politischer Art, so ist Gontscharow arm in der Handlung, hält, seinem Kunstprinzip gemäß, fest an der Stange und bewegt sich die ganze Geschichte hindurch immer in demselben Kreise.

Gontscharow: Ist Turgenjew Meister in der Skizze, in der Kunst, mit wenigen Strichen Charaktere hinzustellen, und ist es gerade seine geniale Kürze, welche, obendrein in lyrisch kräftige Stimmung getaucht, die immer neue Darstellung der Kraftlosigkeit erträglich macht, so ist Gontscharow von einer Umständlichkeit und Breite in der Schilderung, von einer Peinlichkeit im belanglosen Detail, die umso unerträglicher wird, als sie die Faulheit, die Thatlosigkeit selbst zum Gegenstande hat.

Gontscharow: Und mit der liebenswürdigen Schwärmerei Tolstois, dessen sonnige Phantasie ein verlorenes Paradies, Natur genannt, wieder sucht, hält der Satiriker und der sein Volk streng zur Arbeit mahnende Gontscharow ebensowenig den Vergleich aus.

Gottschall: Ja, es ist weit mit dem deutschen Idealismus gekommen, - der wahre Idealismus ist weitherzig, allumfassend, ist jedem Zopf und jeder unnatürlichen Einschränkung feind, aber der Idealismus der Gottschall und Consorten ist wie ein spanischer Schnürstiefel, mit tausend Regelhäkchen ausstaffiert; alles Urwüchsige, Geniale ist ihm ein Schrecken, „die Dichtung soll das moderne Leben zur Anschauung bringen“ überträgt er in „es sind nur Stoffe aus den letzten drei Jahrhunderten zu wählen“ und die größte That, die er zu Stande gebracht, ist die Erfindung antiker Odenversmaße mit Reimen.

Gutzkow: Gutzkow versuchte bereits das gewaltige Leben Berlins zu erfassen, steckte aber dermaßen in der Romantik, dass er nur ein Zerrbild zu geben vermochte.

Gutzkows: Im ersten Lager campiren Gutzkows Aristokraten, eine Menschenklasse, welche zu bedauern wäre, wenn die Wirklichkeit dem Bilde des Dichters entspräche, und welche zu bedauern ist, weil sie dem Dichter so wenig Sympathien einzuflößen vermochte.

Halbe: Amandus aber ist bei Halbe eine brutale Zufallserscheinung, der weder das Bild des Ganzen verstärkt, noch organisch in die Handlung eingreift.

Halbe: Weil aber Max Halbe ein so seltener und süßer Stimmungsbringer ist, müssen wir am Ende anfangen uns in seine schrecklichen Schwächen zu schicken.

Halbes: Hier finde ich den zweiten Fehler Halbes.

Hartleben: Es ist, als ob man Hermann Bahr oder Otto Erich Hartleben oder sonst einen Schlottergeist der „Modernen“ sein Sprüchlein herbeten hörte.

Hartleben: Herr Hartleben gehört zu jenen Bourgeois-Knaben, die sich in ihres Sinnes fürwitziger Thorheit an die sozialdemokratische Partei heranzuwerfen versuchen, und wenn ihnen hier keine Extrawurst gebraten wird, sich durch die straffe Disziplin der Arbeiterklasse in ihrer „genialen Individualität“ bedroht fühlen und sich schleunigst zu „höheren Gesichtspunkten entwickeln“, das heißt, um das Ding beim rechten Namen zu nennen, reumüthig zu dem alten Troge der kapitalistischen Schlagworte zurückkehren, von den sonstigen Wiederkäuern im manchesterlichen Stalle nur dadurch unterschieden, daß ihre Hörner mit ein paar bunten Bändern aus des armen, irrsinnigen Nietzsche Raritätenkasten geschmückt sind.

Hartleben: Sehr unerfreulich von dieser jedenfalls denkenden und ernst strebenden Frau [Bernstein] stach ein jüngstes Genie des deutschen Naturalismus ab, nämlich Herr Otto Erich Hartleben, der am Mittage des Ostersonntags, eines wundervollen Frühlingstages, im Lessing-Theater mit seiner „Hanna Jagert,“ einer sogenannten „Komödie“ in drei Aufzügen, zum Worte kam.

Hartleben: Weshalb die Polizei den ach! so wohlgesinnten Schmarrn des Herrn Hartleben mit ihrem Interdikt belegt hat, gehört zu den Räthseln der Theaterzensur.

Hartmann: Schopenhauer verfiel nach schönem Anlaufe in unphilosophischen Pessimismus, Hartmann läßt sich durch den mystischen Cultus seines „Unbewußten“ zu Halbheiten verleiten; aber das Ziel der Bewegung ist unverkennbar, und Strauß hat es mit jener furchtlosen Sicherheit bezeichnet, die nur der reinen, interesselosen Hingebung an die Ueberzeugung erwächst.

Hauptmann: Aber die Poesie will nicht das Neben-, sondern das Nacheinander, sie verlangt nach Motivierung und innerer Handlungsentwicklung, und gerade da versagt Hauptmann so völlig.

Hauptmann: Aber diese Tragik Henschels hat Hauptmann doch nicht so recht klar herausgearbeitet, wie er hätte thun können und sollen.

Hauptmann: Aber entweder der Dialekt ist bei Hauptmann nur Caprice oder er ist ein Unvermögen, das Schriftdeutsch zu beherrschen.

Hauptmann: An dieser Kunst ist Hauptmann immer wieder hilflos zusammengebrochen.

Hauptmann: Außerdem hat Hauptmann diese eminent wichtigen Gegensätze unter den Bauernführern nicht klar herausgearbeitet.

Hauptmann: Daß ein Kind im Moment des Sterbens träumt, daß es stirbt und tot ist und in den Himmel eingeht, von der seligen Mutter geleitet und vom Herrn Jesus selbst empfangen wird, das eben ist das, was ich nicht glauben will und was Hauptmann sicherlich selbst nicht geglaubt hat.

Hauptmann: Der Dichter [...] Gerhart Hauptmann ist ein entschlossener Realist: aber er hat sich die Wahrheit leicht gemacht.

Hauptmann: Der tragische Ausgang der großen Revolution wird freilich durch Hauptmann nur oberflächlich erklärt.

Hauptmann: Der vierte Akt spielt in der Privatwohnung der Fabrikantenfamilie, deren Charakteristik genügt; doch ist sie lange nicht so fein und tief, wie man von Hauptmann verlangen durfte; seine Mittel sind hier durchaus nicht immer neu.

Hauptmann: Die Schuldmoral wie sie Hauptmann verwendet, ist thatsächlich noch allerunterste Moral, Wilden-Moral, Altweibergeschwätz vom „Finger Gottes“, vollkommener Fetischismus, und der Dichter endet denn auch genau dort, wo die Schicksalsdramatiker endigen.

Hauptmann: Die Streitfrage, ob Hauptmann, der böse Naturalist, sich endlich zum Idealismus bekehrt oder ob er sich auch in dieser Traumdichtung als waschechter und konsequenter Naturalist bewiesen habe, ist wirklich nicht von so entscheidender Wichtigkeit als die andere Frage, die mich bewegt, ob Hauptmann nicht mit dieser Traumdichtung nachträglich denen Recht gegeben habe, die seinen Naturalismus aus einem Mangel an Phantasie erklärten, und die andere, was dieser ganze Zauber bedeuten soll.

Hauptmann: Ein aus seinem Militärdienste heimkehrender Weber bringt das Weberlied mit; Hauptmann theilt nur 7 von den 25 Strophen mit, was sich leicht erklären läßt, dagegen ist schwer abzusehen, weshalb er an dem Wortlaut seiner 7 Strophen kleine Aenderungen vomimmt, die jedenfalls keine Verbesserungen sind.

Hauptmann: Ein guter Compositeur war Hauptmann noch nie; aber daß er selbst etwas so Zusammengehöriges und hinsichtlich der Stimmung Einheitliches wie einen Traum in Akte auseinanderzerrte, das hätte ich doch nicht erwartet.

Hauptmann: Ein solcher dramatischer Dichter ist Hauptmann nicht geworden, und für solche Aufgaben brauchte er auch eine größere, ungebundenere Technik, als die ihm von Holz-Schlaf überlieferte, die er in seinen vier Stücken, die unglaublich rasch aufeinander folgten, nun in immer vollkommenerer Weise anwendete.

Hauptmann: Es ist Hauptmann trotz seiner gründlichen Studien nicht gelungen, den historischen Charakter der Reformationszeit dichterisch zu erschöpfen und klar zum Ausdruck zu bringen.

Hauptmann: Es ist der Grundfehler des Stücks, daß Hauptmann mit seinem Helden dramatisch nichts anzufangen weiß.

Hauptmann: Es mag hart klingen, aber ich wiederhol’s noch einmal: so roh wie in dieser Traumdichtung war Hauptmann noch nie, nicht in den Zeiten seines krassesten Naturalismus.

Hauptmann: Für Hauptmann aber, der nicht an die christliche Symbolik glaubt, bei dem alles nur Fieberprodukt sein soll, ist diese ganze Dichtung eine technische Unwahrheit und eine poetische Lüge, für die ich, wie gesagt, bei der sonstigen innern Wahrhaftigkeit Hauptmanns keine Erklärung finde.

Hauptmann: Gerade im Gegentheile: weil der Bauernkrieg eine unendlich viel komplizirtere, sich tausendfach mit einer großen Weltwende der menschlichen Zivilisation verflechtende Bewegung war, ist Hauptmann daran gescheitert, ihn dramatisch in derselben Weise zu bewältigen, wie den Aufstand der schlesischen Weber.

Hauptmann: Gleich die unglücklichste Gestalt seines Erstlingsdramas, Loth, der Held und Agitator, zeigte, was Hauptmann nicht kann.

Hauptmann: Hauptmann schildert das Leben und Treiben in seinem elterlichen Hause mit einer breiten Behaglichkeit, die seiner Pietät das günstigste Zeugniß ausstellt, aber leider mit dem Geschick des Fuhrmanns Henschel sehr wenig zu schaffen hat.

Hauptmann: Hauptmann steht da offenbar unselbständig unter dem Einflusse Zolas, der sich als Franzose auf die größere Natürlichkeit der lateinischen Rasse berufen darf.

Hauptmann: Hoffentlich ruinirt Hauptmann nur sich selbst und nicht auch die ganze Bewegung, die ihn geschaffen hat und deren Resultat ihm mühelos in den Schooß fiel.

Hauptmann: Leider ist unter ihrem Einfluß das Revolutionäre, das in Hauptmann’s erstem Stück noch steckte, in seinen folgenden sehr zurückgetreten.

Hauptmann: Nein, in das Reich der Träume, wohin keine noch so gute Beobachtungsgabe führt, sollte sich Hauptmann nicht verirren.

Hauptmann: Nicht ohne Besorgnis ging ich an die Lektüre des zweiten Lustspiels von Gerhart Hauptmann.

Hauptmann: Nichts haben wir mit diesen gemeinsam, aber wir beklagen, daß Hauptmann sich nicht zu Größerem, Befreienderem hingezogen fühlt.

Hauptmann: Ohne inneren Zusammenhang reiht Hauptmann die widersprechendsten Züge aneinander, die ihm die Historie überliefert.

Hauptmann: Seitdem hat sich Hauptmann auf ein hoffnungsloses und nicht immer schönes Kompromisseln gelegt, und es läßt sich heute noch nicht sagen, ob er je sein besseres Theil wieder finden wird.

Hauptmann: Sie haben beide Recht, die Hauptmann einen Idealisten und die ihn einen Naturalisten schimpften: hier zeigt er sich als beides im schlechten Sinne, nämlich weder als Dichter noch als Psycholog.

Hauptmann: Statt eines dramatisch-psychologischen Konflikts giebt Hauptmann fünf Bilder, worin die Wachsfiguren ja täuschend nachgeahmt, oder, um im höheren Stile des Naturalismus zu sprechen, „aus des Lebens Urkraft herausgepellt“ sein mögen, nur daß alle ästhetisch-dramatische Wirkung darüber zum Teufel geht.

Hauptmann: Und so bleibt Hauptmann auch hier wieder den Beweis schuldig, daß er der „geborene“ Dramatiker ist, wie seine Freunde, Prof. Erich Schmidt an der Spitze, schon lange behaupten.

Hauptmann: Von den Virtuosenmätzchen der Berliner Schule - schwöre sie auf Wildenbruch oder Hauptmann - weiß seine Muse nichts.

Hauptmann: Was mich an dem „Fuhrmann“ beunruhigt, ja geradezu betrübt, das ist: daß Hauptmann auch mit diesem Werke nicht aus dem Kreise des naturalistischen Volksstücks zur bürgerlichen Tragödie emporgekommen ist.

Hauptmann: Wenn Hauptmann sonst übertreibt oder unreife Theorien verficht, dann glaubt er doch an diese Übertreibungen und Theorien.

Hauptmann: Wie seine geringe Fähigkeit, einen bedeutenden Mann auf die Beine zu stellen, so hat Hauptmann schon öfter gezeigt, wie wenig er im Stande ist, ein sorgfältig aufgebautes Drama zu schaffen.

Hauptmann: Wo Hauptmann einen Helden zu schaffen gesucht hat, ist ihm der Wurf regelmäßig mißglückt: man lasse nur einmal Alfred Loth, Wilhelm Scholz, Johannes Vockerath, Florian Geyer, den Glockengießer Heinrich die Revue passiren - es sind vom künstlerischen Standpunkt durchweg Ritter von der traurigen Gestalt; einen wirklichen Mann, einen handelnden und kämpfenden Mann, auf seine zwei Beine zu stellen, ist dem Dichter in zehn Dramen noch nicht einmal geglückt.

Hauptmanns: Aber für Hauptmanns Entwicklung bedeutet das Stück nichts, und nichts für die Entwicklung unserer deutschen Literatur.

Hauptmanns: Deshalb ist diese ganze Kunst des Mitleides von einer geradezu unheimlich schädlichen Tendenz, was ihre Wirkung auf das Volk betrifft; und Hauptmanns „Weber“ z.B. eines der grellsten Tendenzwerke der Gegenwart.

Hauptmanns: Ein Drama Hauptmanns, das ich im Manuskript las und das die liebe alte Hermannsschlacht behandelte, gefiel mir wenig und der junge Dichter schwieg sich lange aus, vielleicht mitbeeinflußt durch wundersame Lebenserfahrungen mit gewissen „sozialen“ Litteraten.

Hauptmanns: Eine reine Freude kann man über Hauptmanns neuestes Drama nicht empfinden; dazu sind die Fehler des Werks allzu gewichtig und tiefgehend.

Hauptmanns: Es ist eine bittere, aber nicht unverdiente Ironie des Schicksals, daß Hauptmanns „Florian Geyer“ bei all seinem Naturalismus auf der Bühne bedenklich an die rasselnden Ritterstücke erinnert, in denen mit Recht die Urbilder dramatischer Unnatur erblickt werden.

Hauptmanns: In gewissem Sinne läßt sich sagen, daß Hauptmanns jüngstes Schauspiel zwischen dem, was er kann, und dem, was er nicht kann, einen Mittelweg einschlägt, wobei sich freilich, wie bei allen solchen Kompromissen, viel mehr zeigt, was er nicht kann, als was er kann.

Hauptmanns: Sie werden in sich gehen, wenn sie aus dem „Fuhrmann Henschel“ das fast allzu peinliche Bemühen Hauptmanns nach der allerkorrektesten Komposition wahrnehmen, so wie sie wunderbar akademisch Gustav Freytag in seiner „Technik“ vorgeschrieben hat.

Hauptmanns: Und Hauptmanns Erstling trägt auch sehr deutlich die Spuren davon, einer „Anregung“ sein Dasein zu verdanken; mit seiner groben und obendrein sehr schief gewickelten Tendenz gegen den Alkoholismus bleibt er in der überlebten Form des Thesenstückes stecken, reicht lange nicht heran an die genial-ursprüngliche Kunst, womit die Dichter der „Familie Selicke“ den bürgerlichen Familienjammer plastisch darzustellen wissen, ohne für ihre Person auch nur mit einer Silbe hervorzutreten.

Hauptmanns: Wenn diese Vermuthung richtig sein sollte - und ich möchte sie für richtig halten, da mir die Annahme, daß der dürftige Inhalt des jetzigen Stücks früher gar auf zehn Akte vertheilt gewesen sei, doch gar zu ungeheuerlich erscheint -, so wäre Hauptmanns Verfahren ungemein zu bedauern, und man darf ihm vielleicht den Rath geben, das ganze Drama einer nochmaligen Umarbeitung in der oben angedeuteten Weise zu unterziehen.

Herwegh: Nehmen wir dazu noch Keller’s Gedichte, die sich teils der politischen Tendenzlyrik eines Herwegh und Freiligrath, teils der naiv-didaktischen Gedankenpoesie eines Rückert anschließen, so hätten wir die Teile in der Hand, aus denen sich nach der Meinung jener Mosaikprofessoren der Literaturgeschichte jeden Augenblick ein neuer „Keller“ zusammensetzen ließe.

Heyse: Am wenigsten gelungen ist der letzte Akt; den hätte ein Heyse oder Lingg ebenso machen können.

Heyse: Auch Heyse hat mit demselben Gedanken gespielt; ich fürchte nur, man wird sich sagen müssen, daß er freventlich damit gespielt habe.

Heyse: Das strenge Beobachten von Maß und Grenze, das Heyse’s Novellen auszeichnet, wird hier vermißt.

Heyse: Dieser Krieg hat manche deutsche Gebrechen geheilt und er curirt auch gründlich die Schäden von P. Heyse’s neuester Arbeit.

Heyse: Einen großen Zug, eine starke Ausladung, einen festen Aufbau - um Heyse’s eigene als Motto zu diesem Aufsatze gebrauchten Worte anzuführen - sucht man vergebens in dem ganzen Werke; von Färbchen, Tönchen, Druckerchen, von geschickter und appetitlicher Mache ist genug, vielleicht zu viel darin, und der tiefe Schatten, den es wirft, fällt leider auf den Dichter selbst, der durch die Veröffentlichung dieses Romans, von dem er selbst in der Widmung sagt, daß es nicht die Muse war, die darin ihren schönen Schleier auswarf, um Alles, wie sie darf und kann, paradiesisch zu versöhnen, in unsrer Schuld ist, die er durch eine ihm ebenbürtige Schöpfung baldigst entrichten möge.

Heyse: Heyse äußert sich am Schlusse seines Werkes ziemlich geringschätzig über die Politik, aber er faßt ihre und des Staatsmanns Aufgabe in einem zu beschränkten Sinne, ja man kann geradezu behaupten, daß seine Kunst zu ganz anderen Wirkungen gelangen würde, wenn er im Menschen [...] nicht bloß den Künstler oder Kunstbetrachter, den Freidenker oder Gläubigen sehen wollte; er glaubt gewiß einen sehr weiten und freien Gesichtskreis zu haben, aber in Wahrheit bleibt sein Blick am Einzelnen haften und für die nothwendige Wechselbeziehung zwischen den einzelnen Lebensgebieten und für die Nothwendigkeit ihrer Unterordnung unter das gemeinsame Ganze hat er kein hinlänglich offenes Auge; die „ewigen Aufgaben“ werden nur in der Vereinigung gelöst und nur für diese hat ihre Lösung Sinn.

Heyse: Heyse’s Roman giebt kein Zeitbild, er zeigt nur einseitig einen Bruchtheil desselben, malt nur mit einer Farbe.

Heyse: Ich will nicht lästern; [...] aber der ganze Büchermarkt des Münchener Kreises hat etwas tändelnd Selbstzufriedenes, eine Art Behagen bei ziemlicher Beschränktheit des Horizontes, eine gewisse löbliche formgewandte Mediocrität und biedere Mattherzigkeit, die ansteckend wirken, besonders wenn man über die äußere Form so unumschränkt gebietet, wie Heyse.

Heyse: Schon in den „Kindern der Welt“ hatte Paul Heyse eine merkwürdige Neigung, alle ledigen Weiber an den Mann zu bringen, verrathen.

Heyse: Wenn man nach P. Heyse’s zweitem Roman, der soeben unter dem vielversprechenden Titel „Im Paradiese“ in drei Bänden erschienen ist, urtheilen darf, hat der Verfasser einen großen Rückschritt gemacht, der durch den Umstand noch viel bedauerlicher wird, daß dieser Rückschritt weniger aus einer Lässigkeit als aus der Gesinnung zu stammen scheint.

Heyse: Wir bedauern, daß der reine Sinn Heyse’s durch seine Tendenz, wie sie nun auch sei, zur Enthüllung von Scenen verführt worden, die wir von keinem unserer namhaften Dichter jemals dargestellt wissen sollen.

Heyses: Aber mitten zwischen diesen beiden Klassen bewegt sich noch der große Haufe der Halbgebildeten und Werdenden und auf diesen läßt sich wohl ein Einfluß gewinnen, der von den Gebildeten ausgehen kann und der ihm die Unrichtigkeit und innere Unwahrheit ähnlicher Anschauungen, wie die in Heyses Roman niedergelegten, nachweisen soll.

Heyses: Da ich nun mit dieser Arbeit beginnen will - es ist wirklich eine Arbeit - fällt mir gleich eine Eigentümlichkeit Paul Heyses auf: er erzählt uns zu viel Vorgeschichten.

Heyses: In Heyses Erzählung ist der Kreis, in dem wir uns bewegen, wie schon oben bemerkt, ein sehr enger und daß das siebente Buch, welches nach dem Abschluß der Geschichte von Jansen und Julie eigentlich nur als Epilog zu bezeichnen ist, einige der Helden in den großen Krieg führt und so Gelegenheit zu einigen patriotischen Betrachtungen giebt, ist bei der Gesammtanlage eher ein Fehler; die Verknüpfung ist rein äußerlich und kommt post festum.

Hofmannsthal: Gewiß ist indes Herrn v. Hofmannsthal so weise Bedenklichkeit nicht zuzumuthen, und mehr als ein dekoratives Vergnügen dürfte ihn denn auch zu seiner „Sobeide“ nicht verführt haben.

Hofmannsthal: Hofmannsthal ist um ein Beträchtliches koketter geworden und seine Form, die ehedem noch ein spielerisches Verhältnis zu Gedanken hatte, zeigt jetzt die völlige Abhängigkeit des Bildungslyrikers von der jeweiligen Lectüre.

Holmsen: Dagegen kann ich mich nun freilich auch wieder nicht verschließen, daß eine gewisse Kälte, eine gewisse Resignation im Künstler vorhanden sein muß, wenn er sich entschließt, seine Kraft in solche Münze anzulegen, und die Schrullen, die ich erwähnt habe, entspringen wahrscheinlich sehr direkt aus diesem Mißverhältnis von Begabung und gewollter Einschränkung; anstatt die Technik nur als Mittel zum Zweck anzusehen und im Inhalt sich auszuleben, drängt Holmsen seine ganze dichterische Fähigkeit einseitig hinüber ins rein formale Gebiet und verfällt hier schließlich dem Fluche der ausgeklügelten Theorie wie Jeder, der Geist bloß in Formen ohne Inhalt zum Ausdruck bringen will.

Holz: Also als Deutscher nörgele ich los: Arno Holz hätte uns mit den häufig gesperrt gedruckten Versen und Worten verschonen können.

Holz: Das sollten auch Paul Ernst und Holz bedenken, bevor sie sich anschicken, die Revolution der Lyrik zu vollziehen.

Holz: Freund Holz, wo hattest du deine Konsequenz als du diesen Schnitzer, wollte sagen „Schnitzel“, schnitzeltest?

Holz: Holz begeht also, wie ich bereits erklärt habe, einen ungeheuren Irrtum, wenn er mit der einfachen Verschiebung, daß an Stelle der verschiedenen Alltagsmenschen des Dramas der eine Dichter tritt, den naturalistischen Stil des Dramas einfach auf die Lyrik überträgt.

Holz: Holz und Schlaf nämlich, und das ist bei Hauptmann durchaus nicht in dem Maße der Fall, gehören vollständig der Künstlerkaste an; um das Leben und die Kämpfe im Leben kümmern sie sich höchstens insoweit, als sie gelegentlich einmal eine Momentphotographie davon aufhehmen wollen, wobei ihnen aber jedesmal noch zur rechten Zeit das Leben den Hintern hingestreckt hat.

Holz: Mittlerweile waren Arno Holz und Johannes Schlaf gekommen mit ihrem pedantisch-formalen „konsequenten Realismus“.

Holz: Und, Herr Holz, um weiter zu nörgeln, ich habe mir erlaubt durch Nr. 27 der „Tagebuchblätter“ einen recht dicken roten Strich zu machen.

Holz: „Sorgfältig“ beobachtet Arno Holz; und kann keinen Hund vom Ofen locken.

Homberger: Ein Erlebniß Homberger’s selbst endlich in durchsichtiger Verkappung schildert „Der Säugling“, eine Dichtung, die man als eine embryonale Selbsterzählung bezeichnen darf, da diese Form, die augenscheinlich latent in ihr steckt, zum künstlerischen Nachtheil des Werkes nicht zum Durchbruch gekommen ist.

Houwald: Wie eine That aus der anderen herauswächst, die psychologische Begründung - das ist ebenso kurios und wunderlich, so gar nicht zu geben versucht, wie bei Zacharias Werner, Müllner, Houwald und ähnlichen Geistern.

Hugo: Geschichtlich ist die Entstehung des französischen Naturalismus leicht erfaßlich, er ist aus dem bewußten Widerstreben gegen die Romantik, gegen die Unwahrheit und den Schwulst der Viktor Hugo, Dumas, Sue hervorgegangen, aber die Reaktion ist so stark, daß die Literatur in Gefahr steht, unmittelbar in das entgegengesetzte System geworfen zu werden und auf diese Weise wiederum neue Lügen und statt des Schwulstes Flachheit zu gebären.

Huysmans: Die einen freilich, die Huysmans, Maeterlinck, Bahr u.s.w. begriffen immer noch nicht, daß es sich nicht mehr um Künstlerkunst handle, daß man die Streitigkeiten über formale und technische Fragen satt habe, daß es sich jetzt nicht mehr darum handeln könne, die verwöhnten Zungen blasirter Feinschmecker durch neue, unerhörte Reize zu befriedigen.

Ibsen: Es fehlt eben Ibsen die moderne Technik.

Ibsen: Ibsen mag die schönsten und tiefsinnigsten Gedanken gehabt haben, als er „Klein Eyolf“ dichtete, aber es ist ihm nicht gelungen, sie der Welt zu offenbaren.

Ibsen: Indem Ibsen seinen Oswald mit tendenziöser Absichtlichkeit der Mutter dieses Bild von der Fremde geben läßt, glaubt die Mutter jetzt zum ersten Male den wahren Zusammenhang der Dinge sehen; und sie ist nun überzeugt, und der Dichter will uns durch ihren Mund überzeugen, daß Alving zugrunde ging nicht in Folge seiner eigenen Schwäche, sondern in Folge der „Verhältnisse“, die seine Lebensfreudigkeit dämpften, seine gesunden Triebe in Unsittlichkeit ausarten ließen.

Ibsen: Nur dürfte in einem solchen Verehrerkreise Mephisto nicht fehlen; nur müßte es gestattet sein, von Zeit zu Zeit hell aufzulachen, wenn der alte Ibsen bei seinem ewigen Symbolisiren mal daneben greift, oder wenn das Leitmotiv dieser Stücke etwa aus dem Erhabenen in eine Banalität umschlägt.

Ibsen: Trotzdem fällt uns hier Ibsen ein, der moderne Tendenzpoet par excellence, den der Autor aber nicht allein durch seine Kraft, das Leben nachzuschaffen, sondern auch in der Kraft dramatischer Wirkung überragt.

Jordan: Auch Jordan hat in seinen „Sebalds“ Theologen, und zwar protestantische, wie jetzt Kretzer, zu Helden gewählt, aber nicht als Realist, sondern nur um auf diesem Wege sein optimistisch-materialistisches Glaubensbekenntnis bequemer zugänglich zu machen.

Keller: Nehmen wir dazu noch Keller’s Gedichte, die sich teils der politischen Tendenzlyrik eines Herwegh und Freiligrath, teils der naiv-didaktischen Gedankenpoesie eines Rückert anschließen, so hätten wir die Teile in der Hand, aus denen sich nach der Meinung jener Mosaikprofessoren der Literaturgeschichte jeden Augenblick ein neuer „Keller“ zusammensetzen ließe.

Kempner: Es nennt sich „Frühlingserwachen“, ist von Frank Wedekind, dem Münchener Dichter, in dramatischer Form für den Lesetisch geschrieben und nimmt sich neben dem „Probe-Candidaten“ oder neben „Flachsmann“ etwa wie „Götz“ neben den Ritterdramen der Friederike Kempner oder wie „Hamlet“ neben dem „Mikado“ aus.

Kretzer: Da Kretzer zu viel beweisen wollte, mißlang ihm der Beweis, denn für das Verhalten Franzens gegenüber seinen Eltern liegt keinerlei zwingender Grund vor.

Kretzer: Dann aber ist Kretzer auch das intimere Seelenleben der besser situirten Stände augenscheinlich weniger geläufig, als das der Arbeiterbevölkerung, - oder er hat unwillkürlich, in dem Bestreben die Kontraste klar herauszuarbeiten, die Farben zu stark aufgetragen.

Kretzer: Darüber giebt uns Kretzer weiter keinen Aufschluß, Raßmann ist nun einmal ein Tagedieb, Säufer und Schürzenjäger, weil ihn der Autor so für seinen Roman braucht.

Kretzer: Dazu wäre es aber nöthig, daß Kretzer weniger hastig produzirte und vor allen Dingen auf alles Sensationelle, auch das Mystische, verzichtete!

Kretzer: Daß Kretzer poetische Meisterwerke ersten Ranges schaffen könnte, halten wir nach seinen bisherigen Produktionen für ausgeschlossen.

Kretzer: Ich fürchte, das Dichterische in Kretzer, ohnehin verkümmert, ging jetzt ganz im Schriftstellerischen unter.

Kretzer: In seiner Parteinahme jedoch für die armen Opfer der Großindustrie, für die ruinierten Kleingewerbler, wie für die schlecht bezahlten und schlecht ernährten Fabrikarbeiter hat Kretzer alles sittliche Licht auf diese und alle Schändlichkeiten auf die Reichen vereinigt.

Kretzer: Inbezug auf die Form muss Kretzer danach streben, seine Personen mehr selbsttätig und selbstredend einzuführen, als dies in den „Betrogenen“ geschieht.

Kretzer: Kretzer hat in dem einen Roman zu viel geben wollen, deshalb konnte er manches nur allzu flüchtig hinwerfen.

Kretzer: Kretzer ist leider nicht Künstler genug.

Kretzer: Kretzer will doch nicht etwa gar für die „Heilsarmee“ Propaganda machen?

Kretzer: Nein, Kretzer ist kein großer Künstler, kein poetisches Genie wie Zola, und man thut ihm einen schlechten Gefallen, wenn man durch einen derartigen unglücklichen Vergleich den Widerspruch herausfordert.

Kretzer: Obwohl sich Kretzer schon vielfach vom Naturalismus losgesagt hat, muß er doch noch einige Schritte vorwärts machen, um ganz auf der Höhe seiner Aufgabe zu stehen, wie sie diese „Bergpredigt“ stellt.

Kretzer: Um unsere Meinung kurz zu sagen: Kretzer besitzt wohl das Rüstzeug und die Anlagen zu einem wirklichen Dichter, aber ihm fehlt die künstlerische Durchbildung und die Weite des Blickes, die einen solchen erst ausmachen.

Kretzer: Und Kretzer hat den Fall offenbar als typisch darstellen wollen, zum Mindesten ist er so aufgefaßt worden, und zwar durch das Verschulden des Autors.

Kretzer: Was endlich Form und Sprache anlangen, so machen diese dem begabten Autor noch viel zu schaffen; es erklärt sich das aus seinem Bildungsgange, der ihm sonst zur hohen Ehre gereicht: Max Kretzer hat sich vom einfachen Maschinenarbeiter bis zum Schriftsteller durchgerungen, ohne jeden anderen Unterricht, als den er sich, bei den beschränkten Mitteln, eines Arbeiters, selbst erteilen konnte, - damit ist Alles gesagt.

Kretzer: Zunächst wird Zola, sowohl was die künstlerische Anlage seiner Dichtungen, als auch was die Kraft seiner packenden Darstellung betrifft, von Kretzer nicht entfernt erreicht.

Kretzer: „Das Gesicht Christi“ beweist übrigens auch, daß Kretzer, bis jetzt wenigstens, da geendet hat, wo er vor fast zwanzig Jahren begann, auf dem Gebiet der Sensationsschriftstellerei.

Kretzers: Das schlimmste Verbrechen Kretzers aber ist die ganz grobe Mache, die unglaubliche Naivetät in der Charakterzeichnung der Personen und dem Aufbau der Handlung.

Kretzers: Die im Genrehaften heimische Kunst Kretzers hat für solche Erscheinungen keine ausreichende künstlerische Fähigkeit.

Kretzers: Hierin, in der Ueberladung der Handlung, macht sich das schwerste Gebrechen Kretzers geltend, hier muss er zuerst die bessernde Hand an sein Gestaltungstalent legen.

Kretzers: Stöcker, der mit dämonischer Energie von einer Volksversammlung zur andern eilt, mit außerordentlicher Rednergabe die Menschen aufzurütteln versteht, mit aller Welt anbindet, in tausend Formen thätig ist, vor keinem Mittel des Kampfes in der Politik zurückscheut, ist doch ästhetisch genommen, ein viel großartigerer Mann als Kretzers Hofprediger Bock, der sehr ungeschickt und roh gegen den Idealtheologen Konrad Baldus Intriguen spinnt und sich dabei blamirt.

Kretzers: Und unserem Empfinden nach ist die wunderliche Symbolik in Kretzers „Gesicht Christi“ absolut unkünstlerisch.

Kretzers: Wo es indeß gilt, verschlungenen Erscheinungen des sozialen oder psychologischen Lebens nachzugehen, da versagt Kretzers Kraft.

Land: Trotz Land und Strindberg wird auch in Zukunft eine dramatische Erzählung so wenig ein Drama sein wie ein erzähltes Drama eine Romandichtung.

Lewald: Es stimmt dazu, wenn Fanny Lewald’s Dichtung in dem Augenblick, da sich die Erzählung von der Heimath entfernt, entschieden an Reiz verliert, und wenn weiter Auerbach, der doch stets nach localem Colorit gestrebt hat, in der „Brigitta“ es ganz ausdrücklich als wünschenswerth bezeichnet, daß etwas von der Atmosphäre des Schwarzwaldes „in die Blätter des Buches sich einströmen ließe“.

Lewald: Wenn Fanny Lewald, wie es den Anschein hat, (I. S. 157) die Worte: „O sanctissima, o piissima dulcis virgo Maria“ für den Text des Schubert’schen Liedes „Ave Maria“ hält, so ist das ein kleines Versehen, das sich leicht berichtigen läßt.

Liliencrons: Freilich begegnen wir hier einem Fehler Liliencrons: er versteht es nicht, eine Handlung zu konzentrieren, um sie zu lebendig-bewegter, dramatischer Wirkung kommen zu lassen.

Liliencrons: Jener Fehler wird aber evident in den Dramen Liliencrons.

Liliencrons: Nicht minder macht sich dieser Mangel in dem eben erschienenen ersten Roman Liliencrons „Breide Hummelsbüttel“ bemerkbar.

Liliencrons: So wohlthuend hin und wieder auch Liliencrons Eigenart in seinen Dramen und selbst in diesem Roman zu Tage tritt, so wenig sie sich ganz verleugnen kann: für die besonderen Wirkungen dieser Gattungen reicht sie nicht hin; dafür fehlt es dem lebensfreudigen Dichter wenn nicht an Verständnis für tragische Konflikte, so doch an der Fähigkeit sie innerlich auszuleben und auszugestalten.

Lindau: Die schnodderigen Witze aus Blumenthals witzreichem Munde und die moralische Entrüstung des tugendhaften Lindau haben die neue Kunst nicht tot machen können - das hat der Beifall am 25. bewiesen.

Lindau: Es ist wahr: Paul Lindau und einige andere dii minorum gentium haben arg gesündigt und den Worten „Berliner Roman“ einen schlechten Klang verliehen; aber wenn man bedenkt, was Theodor Fontane in seinen Berliner Erzählungen geleistet hat, so muß man vor dieser Species moderner Romandichtung den allerhöchsten Respect bekommen und zugestehen, daß sie so entwickelungsfähig, so wohlgepflegt sei, wie nur irgend eine andere.

Lindau: Nachdem es also gelungen ist, nach langen Kämpfen die Poesie aus dem Zwange des Moralischen zu befreien, schleicht sich nunmehr durch ein Hinterthürchen eine dürre, schattenhafte Schwester der Moral, die Schicklichkeit, herein, geleitet von den alten Antipoden Rudolf Gottschall und Paul Lindau.

Lindau: Seine Versuche, neuen Wein in den alten Schlauch zu gießen, verstimmten das Premièren-Publikum, und dies ist sogar die einzige Entschuldigung der rohen Mißhandlung, die es an Sudermann verübte: soll es mit einem albernen Schluß abgespeist werden, so will es auch die alberne Voraussetzung; es will die Albernheit „voll und ganz“, so wie sie die Lindau und Wiehert in ihren sogenannten Lustspielen liefern.

Lindau: Trotzdem ist das soziale Drama von dem unbekannten Hauptmann eine beachtenswertere Erscheinung als die mittelmäßigen Arbeiten der berühmten Wilbrandt und Lindau.

Lindau: Trotzdem ist das soziale Drama von dem unbekannten Hauptmann eine beachtenswertere Erscheinung als die mittelmäßigen Arbeiten der berühmten Wilbrandt und Lindau.

Lindau: Was das Publicum bei Lindau, Schönthan et tutti quanti als ein durch jahrelangen Gebrauch ersessenes Recht verlangt, das lehnt es bei Sudermann ab.

Lindaus: Ihre Wirkung schlägt daher in das Gegenteil der Absicht Lindaus um.

Lingg: Am wenigsten gelungen ist der letzte Akt; den hätte ein Heyse oder Lingg ebenso machen können.

Macaulay: Macaulay trotz seiner sonstigen Verdienste ist an dem Versuch, eine solche Gestalt, wie Friedrich, noch einemal ins Leben zu rufen, vollständig gescheitert.

Macaulay: Wir haben es Macaulay seiner Zeit, mit vollem Recht, sehr übel genommen, als er diese Methode auf Friedrich den Großen anwandte.

Macaulays: Was Macaulays schmähliches Mißlingen und Verfehlen einigermaßen entschuldigt, ist, daß er dieselbe Schwerfälligkeit und gänzliche Unfähigkeit, sich in die Eigenarten und Originale anderer Nazionen zu versetzen, mit Engländern und Franzosen gemein hat.

Mackay: Wenn Mackay seinen Helden sagen läßt: „Das Wort Anarchie bezeichnet haarscharf, was wir wollen; feig und unklug wäre es, dasselbe um der Schwächlinge willen fahren zu lassen“ - so beweist er mit diesen Worten nur, daß er weniger auf die Sache als auf Äußerlichkeiten Wert legt.

Maeterlinck: Die einen freilich, die Huysmans, Maeterlinck, Bahr u.s.w. begriffen immer noch nicht, daß es sich nicht mehr um Künstlerkunst handle, daß man die Streitigkeiten über formale und technische Fragen satt habe, daß es sich jetzt nicht mehr darum handeln könne, die verwöhnten Zungen blasirter Feinschmecker durch neue, unerhörte Reize zu befriedigen.

Marlitt: Natürlich nicht um eine Fortsetzung in dem läppischen Sinne, daß wie in der seligen Marlitt schönen Romanen der freundliche Leser nun noch erfahren soll, was aus dem wilden Hänschen und dem strengen Kaplan später geworden war, und wann der gute Onkel Hoppe am Ende gestorben.

May: Sein Ich ist wirklich eine Welt und seine Erlebnisse sind buntscheckiger noch als die Münchhausiaden eines Karl May, mit dem man im übrigen unseren Eyth nicht einmal in polemischer Absicht zusammen nennen sollte.

Meyer: Aber es verläßt uns nicht das Gefühl, als habe Meyer einen gewaltigen Stoff in einen allzu engen Rahmen gezwängt.

Meyer: Der eigentliche Lyriker giebt sich; Conrad Ferdinand [Meyer] giebt von sich nur ein Spiegelbild.

Meyer: Nirgends merkt man so sehr, wie Conrad Ferdinand [Meyer] eigentlich auf Stelzen geht.

Meyers: Dieser Nachteil läßt sich auch in einigen Gedichten Meyers bemerken, wie z.B. in dem Gedicht: „Der römische Brunnen,“ wo die Nachempfindung des gesehenen Bildes zu einer bloßen Beschreibung wird: Aufsteigt der Strahl, und fallend gießt Er voll der Marmorschale Rund, Die, sich verschleiernd, überfließt In einer zweiten Schale Grund; Die zweite giebt, sie wird zu reich, Der dritten wallend ihre Flut, Und jede rinnt und giebt zugleich Und strömt und ruht.

Morgenstern: Schon immer ist mir eine gewisse künstlerische Entwicklungslosigkeit bei Morgenstern aufgefallen.

Morgenstern: Trotzdem nun Morgenstern seither außer verstreuten kritischen Essays nur Gedichte und Gedichtwerke veröffentlicht hat, scheint mir seine Begabung nicht lyrisch.

Moser: Die Aufführung eines solchen Stückes, die wohl als ein Ereignis betrachtet werden darf, erwirbt einer Theaterleitung, die sich durch Lustspielchen Schönthan’scher und Moser’scher Mache bequemer volle Häuser und volle Kassen schaffen kann, die Anerkennung aller, die es redlich meinen mit einer redlichen Kunst, denn die Wiedergabe der „Hanna Jagert“ war ein Experiment, das Mut und Kühnheit beanspruchte und vor allem - wenn es glücken sollte - ernste, fleißige Arbeit der Darsteller.

Müllner: Wie eine That aus der anderen herauswächst, die psychologische Begründung - das ist ebenso kurios und wunderlich, so gar nicht zu geben versucht, wie bei Zacharias Werner, Müllner, Houwald und ähnlichen Geistern.

Nieritz: In gesammelterer Kraft sein zwar vielfach begrenztes, aber doch unbestreitbares Talent zu offenbaren, wird hoffentlich der Dichter das nächste Mal bestrebt sein und dabei auch mit den Gesetzen der epischen Form sich vertraut zu machen haben: denn wenn er nicht in technischer Hinsicht einen entscheidenden Schritt nach vorwärts thut, läuft er dringende Gefahr, als ein Concurrent der Nieritz und Horn, mit seinen Werken in die Kinderliteratur zu gerathen.

Nietzsche: Allein das entschuldigt die Schreibweise Nietzsche’s noch lange nicht, da sie einer Bildungsstufe angehört, die schon mit dem academischen Studium, geschweige denn mit dem academischen Lehramt, absolut nichts gemein hat.

Nietzsche: Bei Nietzsche stehen bleiben können sie auf die Dauer aber auch nicht, denn mit einer genügend großen Rente kann man wohl in der Einsamkeit der Hochalpen den „Uebermenschen“ spielen, aber im Drange und Kampfe des wirklichen Lebens paukt ihnen die ökonomische Dialektik solche Schrullen gründlich aus.

Nietzsche: Bei dem großen Gewicht, welches Nietzsche darauf legt, „daß die (antike) Lyrik ebenso abhängig ist vom Geiste der Musik, als die Musik selbst in ihrer völligen Unumschränktheit das Bild und den Begriff nicht braucht, sondern ihn nur neben sich erträgt“, muß man bedauern, daß er die Frage gar nicht erörtert, ob jener vierfache Selbstmord auf Rechnung des Geistes der Musik oder des Geistes der Worte zu setzen ist.

Nietzsche: Das Bekenntnis zu keiner Weltanschauung, selbst nicht das Bekenntnis zur Orthodoxie des Herrn Stöcker, ist heute so schlechthin ungefährlich, wie das Bekenntnis zu Nietzsche, dessen Ansichten obendrein „neu und selten“ nur insofern sind, als sie allerlei Fetzen von Stirner, Carlyle und Darwin zu einem recht buntscheckigen Narrenkleide zusammenflicken.

Nietzsche: Gedankenlyrik machen Wie der Idiot Schiller, Der „Moral-Trompeter von Säkkingen“, Wie ihn Nietzsche genannt hat, Der Philosoph jenseits von Sinn und Unsinn – Und Gefühl?

Nietzsche: Herr Nietzsche geht in diesem geschmackvollen Streben sogar weit rücksichtsloser zu Werke, als der kleine Untersextaner, dem Heinrich Heine vor fünfzig Jahren vor den Thoren Göttingens begegnete.

Nietzsche: Indem Herr Nietzsche aber unsere Kulurlosigkeit an dem Beifall mißt, den das Buch von Strauß gefunden, verschweigt er böslicher Weise, daß unter allen Kritiken und Schriften, welche David Strauß’ Buch hervorgerufen hat, die abfälligen Urtheile den beifälligen nach Zahl und Gehalt mindestens die Wage halten.

Nietzsche: Ja, wenn es Herrn Nietzsche auf Wahrheit angekommen wäre, so hätte er gestehen müssen, daß die deutsche Kritik - und keineswegs blos die theologische, wie er behauptet - dem letzten Werke von Strauß gegenüber weit mehr ihre Schuldigkeit gethan hat, als gegenüber seinem Buche über Voltaire, daß wir mithin nach Nietzsche einen Kulturfortschritt documentirt hätten.

Nietzsche: Nietzsche’s Behandlung der Geschichte ist nicht einseitig, sondern total verschroben, voller willkürlicher Konstruktionen zu Gunsten eines idealen Steckenpferdes, einer Manie.

Nietzsche: Und wenn Herr Nietzsche am Schlusse seines Pamphlets uns „aller Entrüstung zum Trotz in’s Gesicht sagt, daß unsre Kultur verlernt habe, zwischen lebendig und todt, ächt und unächt, original und nachgemacht, Gott und Götze zu unterscheiden“ und uns versichert: „daß ihr der gesunde, männliche Instinkt für das Wirkliche und Rechte verloren gegangen sei“, so greifen wir uns an die Stirn, wie wenn wir im Narrenhaus wandeln oder die Proclamationen des linken Flügels des Fortschrittspartei lesen.

Nietzsches: Die Thorheit allein, welche ein ganzes großes Volk in allen seinen ethischen Beziehungen nach dem Erfolge charakterisiren will, den die Schrift eines einzelnen Philosophen aufzuweisen hat, würde uns indessen nicht veranlaßt haben, über Herrn Nietzsches Pamphlet ein Wort zu verlieren.

Nietzsches: Er ist an nuserer Kultur irre geworden, weil seine Definition von Kultur nicht auf Deutschland paßt oder vielmehr umgekehrt, weil die deutsche Kultur so ungezogen ist, nicht zu Herrn Nietzsches Definition zu passen.

Nordau: Und betrübender, als alle die vernichtenden Urteile Nordau’s über unsere geistigen Besitztümer scheint uns der Umstand, daß ein glänzend begabter Geist und ein mannhafter Charakter, wie der seine - sich mit der Rolle eines Kritikers im großen Stile begnügt.

Nordaus: Diese These ist jedoch nicht so unumstößlich, als sie auf den ersten Blick zu sein scheint, - aber selbst ihre Richtigkeit vorausgesetzt, ist sie im Buche Nordaus nicht durchgeführt.

Raabes: Die Erzählungsweise Raabes weist schon hier einige von den Fehlern auf, die er in den spätern Werken nicht abgelegt hat.

Raabes: Die Manier Raabes dagegen droht die Erzählung in einen in verschiedenen Masken gehaltenen Monolog des Erzählers selbst umzuwandeln.

Raimund: In dieser Erzählung passirt Rosegger, was auch anderen volkthümlichen österreichischen Autoren, Raimund und Anzengruber, geschehen ist, als sie „gebildet“ reden wollten: es wird geschmacklos und gelangt nah an die Grenze der unfreiwilligen Komik, wenn er etwa berichtet, daß in der Werkstätte des Bildhauers die Statuen „der hehren Pallas Athene, des ehrwürdigen Zeus“ zu sehen waren.

Rosegger: Es besteht heutzutage viel zu viel das Bestreben, den Staat für die Fehler der einzelnen verantwortlich zu machen; Rosegger schwimmt in dieser Strömung ohne Klarheit mit.

Rosegger: In dieser Erzählung passirt Rosegger, was auch anderen volkthümlichen österreichischen Autoren, Raimund und Anzengruber, geschehen ist, als sie „gebildet“ reden wollten: es wird geschmacklos und gelangt nah an die Grenze der unfreiwilligen Komik, wenn er etwa berichtet, daß in der Werkstätte des Bildhauers die Statuen „der hehren Pallas Athene, des ehrwürdigen Zeus“ zu sehen waren.

Rosegger: Rosegger vermag nämlich nicht wie der andre österreichische Dorfgeschichtendichter, wie Anzengruber, eine Handlung im großen Stile zu erfinden und darzustellen.

Rosegger: Tendenziös im schlechten Sinne ist die Novelle „Das Holzknechthaus“, welches die Besserung eines bösen Gutsherrn durch ein hartes Erlebniß mit breiter Absichtlichkeit vorträgt; sie wird noch ernster geschädigt durch die Empfindsamkeit, an welcher hier und überall Rosegger's Personen kranken.

Rückert: Nehmen wir dazu noch Keller’s Gedichte, die sich teils der politischen Tendenzlyrik eines Herwegh und Freiligrath, teils der naiv-didaktischen Gedankenpoesie eines Rückert anschließen, so hätten wir die Teile in der Hand, aus denen sich nach der Meinung jener Mosaikprofessoren der Literaturgeschichte jeden Augenblick ein neuer „Keller“ zusammensetzen ließe.

Sacher-Masoch: Die gute Wiener Gesellschaft, der vornehme österreichische Adel in der Residenz und auf dem Lande, tritt uns mit großer Treue und Anschaulichkeit aus den Erzählungen der Frau von Ebner-Eschenbach entgegen; die bürgerliche Gesellschaft Wiens, das „Hühnerhof-Durchhaus“, den Neubauer-Grund, den zehnten Bezirk führt uns Leopold Kompert vor, die bürgerliche Gesellschaft Prags, Bewohner des Böhmer-Waldes, einen czechischen Pfarrer Fritz Mauthner; die Wäldler und Jäger, die Bauern und Köhler Steiermarks läßt Rosegger in allen ihren Lebensbedingungen vor uns erstehen, und Sacher-Masoch endlich, der immer mehr und schlechter schreibende, berichtet (wie man sagt, mit sehr mäßiger Treue) von dem Adel und den Bauern Galiziens, von den Bewohnern der Steppe und der Karpathengegenden.

Sacher-Masoch: Ein paar dämonische Frauengestalten, wie sie Sacher-Masoch liebt, eine Witwe, welche mordet und brennt, eine diebische Zigeunerin, in alle möglichen Pelze und Hermeline gekleidet, oder in die „Kazabaika“ geschmiegt, erinnern an frühere Dichtungen des Erzählers; aber es ist alles matt in den Farben, flüchtig, reizlos und kunstlos in der Erfindung, und nur das stoffliche Interesse wird den Leser, der nicht von Amtswegen verpflichtet ist, bei dem Buche festhalten.

Sacher-Masoch: Weder um die Schürzung noch um die Lösung des Knotens mag sich Sacher-Masoch viel bemühen; das banalste Mittel, wenn es ihm nur bequem zur Hand liegt, gilt ihm recht.

Sacher-Masoch: Wie ein starkes, wiewol niemals sympathisches Talent durch Vielschreiberei und Mangel an künstlerischem Ernst auf ein Minimum zusammenschrumpfen kann, welches mit unbewaffnetem Auge kaum noch wahrzunehmen ist, kann man mit großer Bequemlichkeit an Sacher-Masoch’s neuen Novellen studiren.

Sacher-Masochs: Dazu kommt noch die Neigung, die Geschlechtsliebe als Brunst, beinahe im Stile Sacher-Masochs zu schildern, was auch nicht nach unserm Geschmack ist.

Schlaf: Holz und Schlaf nämlich, und das ist bei Hauptmann durchaus nicht in dem Maße der Fall, gehören vollständig der Künstlerkaste an; um das Leben und die Kämpfe im Leben kümmern sie sich höchstens insoweit, als sie gelegentlich einmal eine Momentphotographie davon aufhehmen wollen, wobei ihnen aber jedesmal noch zur rechten Zeit das Leben den Hintern hingestreckt hat.

Schlaf: Mittlerweile waren Arno Holz und Johannes Schlaf gekommen mit ihrem pedantisch-formalen „konsequenten Realismus“.

Schmidt: Auch im Humor ist Ganghofer dem ältem Erzähler zweifellos überlegen; die „Fuhrmännin“ wird ihm Schmidt nicht nachschreiben.

Schmidt: Schmidt ist mehr sentimental, seine Menschen haben etwas Molluskenhaftes, seine Erfindungen sind ohne rechten Reiz, selten ist er spannend, zuweilen hat man Mühe, ihm aufmerksam zu folgen.

Schnitzler: Bei Strindberg hat der Hass eine Technik geschaffen, und wenn er es unternähme, gegen das frische Grab einer Frau zu polemisieren, so würde man eben dem Temperament bewilligen, was man Herrn Schnitzler und seiner umständlichen seelischen Obduction nicht verzeihen kann.

Schopenhauer: Schopenhauer verfiel nach schönem Anlaufe in unphilosophischen Pessimismus, Hartmann läßt sich durch den mystischen  Cultus seines „Unbewußten“ zu Halbheiten verleiten; aber das Ziel der Bewegung ist unverkennbar, und Strauß hat es mit jener furchtlosen Sicherheit bezeichnet, die nur der reinen, interesselosen Hingebung an die Ueberzeugung erwächst.

Schönthan: Die Aufführung eines solchen Stückes, die wohl als ein Ereignis betrachtet werden darf, erwirbt einer Theaterleitung, die sich durch Lustspielchen Schönthan’scher und Moser’scher Mache bequemer volle Häuser und volle Kassen schaffen kann, die Anerkennung aller, die es redlich meinen mit einer redlichen Kunst, denn die Wiedergabe der „Hanna Jagert“ war ein Experiment, das Mut und Kühnheit beanspruchte und vor allem - wenn es glücken sollte - ernste, fleißige Arbeit der Darsteller.

Schönthan: Was das Publicum bei Lindau, Schönthan et tutti quanti als ein durch jahrelangen Gebrauch ersessenes Recht verlangt, das lehnt es bei Sudermann ab.

Skowronnek: Nur ein einziges Mal noch hab’ ich im letzten Jahr mich so ästhetisch gesund gelacht, freilich aus einem Grunde, aus dem ich mir selber eine Privatsatire ersann: Während der Winterszeit, als ein ödes, witzloses Machwerk, Skowronnek’s „Palast-Revolution“, zu einer Art Musterlustspiel heraufgelobt und eifrig beklatscht wurde.

Skowronnek: Skowronnek, der maskenhaft steife, geistig und sittlich beengte Zukunfts-Tantièmendichter des deutschen Lustspiel-Theaters, und Hartleben, der ursprüngliche, keck improvisatorische Comödiensatiriker... „Eine Palast-Revolution“, diese spießbürgerliche Geschmacklosigkeit, und „Die Erziehung zur Ehe“, diese bitterhumoristische Fliegenklatsche nach den Stumpfhasen der Philister: Dichter und Dichtungen sind nicht ohne Absicht und Auswahl einander gegenübergestellt!

Spielhagen: Der Dichter darf kein Opportunist sein, kein halber Mensch - Spielhagen ist ein solcher.

Spielhagen: Eine Rede in diesem Sinn schließt den Roman; sie hätte allenfalls wegbleiben können: wenn Spielhagen sich rhetorisch versucht, schlägt ihm leicht die Stimme über.

Spielhagen: Spielhagen hat, meinem Gefühle nach, diesen Fehler begangen.

Spielhagen: Wir sind nicht mit allen Anschauungen Spielhagen’s einverstanden und haben besonders gegen seine Modelltheorie und seine einseitigen Anschauungen von dem modernen Epos, sowie von dem historischen Roman, dem er selbst in seiner Denkrede auf Auerbach noch einige Epigramme zuschleudert, Einwendungen erhoben; wir müssen ferner bekennen, daß wir die sprachliche Einkleidung dieser Essays nicht immer tadellos finden; die Darstellungsweise ist bisweilen zu breit, zu doctrinär schleppend durch viele Einschachtelungen, nicht immer glücklich in der Prägnanz des Ausdrucks, wenn auch ebenso oft das rechte Wort an der rechten Stelle steht.

Spielhagens: Wenn aber ein Rezensent den von all den gesprochen Leitartikeln und Parlamentsreden bis auf fünfzehnhundert langweilige Seiten aufgedunsenen Roman Spielhagens: „Was will das werden?“ über Kellers Werk setzt, so hat sich der Kritiker selbst ein Denkmal seiner Geschmacklosigkeit gesetzt.

Strindberg: Trotz Land und Strindberg wird auch in Zukunft eine dramatische Erzählung so wenig ein Drama sein wie ein erzähltes Drama eine Romandichtung.

Sudermann: Am ärgsten verfehlte es Sudermann an einem Punkte, in dem er sonst glücklicher zu sein pflegte: er traf durchaus nicht das Milieu weder im Hause des kapitalistischen Fabrikanten, noch im Hause der proletarischen Steuerinspektorswitwe.

Sudermann: An zwei Fehlern krankt das Sudermann’sche Schauspiel.

Sudermann: Denn während bei Anzengruber sich das eigentliche Problem uns in der Gestalt des Protestes wider das Moraldogma des vierten Gebotes darstellt, so daß beide von einander unzertrennlich sind, ist für Sudermann der Kampf gegen die Ehre nur ein Kleid, das er dem Körper seines Schauspiels umhängt und das man wegnehmen könnte, ohne dieses in seiner Ganzheit zu schädigen.

Sudermann: Mit dieser Concession an an den Geschmack der Menge hat sich aber Sudermann verrechnet.

Sudermann: Oder es heißt allerlei verbrauchte Mittel anwenden, von denen Sudermann in der „Schmetterlings-Schlacht“ sogar das allerverbrauchteste gewählt hat: die Heirath des reichen Erben mit der blutarmen Proletarierin unter dem Segen des hartherzigen, aber von den Tugenden der künftigen Schwiegertochter endlich bezwungenen Vaters.

Sudermann: Sicherlich hat Sudermann den künstlerischen Wert seines Werkes durch den Annäherungsversuch an das Schablonentheaterstück arg geschädigt.

Sudermann: Sudermann hat nun verkannt, daß im Lustspiel die Lösung des dramatischen Knotens eine sehr viel ernsthaftere ist.

Sudermann: Trotz mancher hübschen Einzelheiten ist Sudermann’s „Schmetterlings-Schlacht“ ein verfehltes Stück.

Sudermanns: Und weil das Stück ein Kompromißstück vom Schlage der Sudermanns, typisch für den Realisten, der doch auch Theatermann ist, so errang es einen beispiellosen Erfolg bei uns in Wien, die wir so viel vom Theater und so wenig von der Kunst verstehen.

Sue: Geschichtlich ist die Entstehung des französischen Naturalismus leicht erfaßlich, er ist aus dem bewußten Widerstreben gegen die Romantik, gegen die Unwahrheit und den Schwulst der Viktor Hugo, Dumas, Sue hervorgegangen, aber die Reaktion ist so stark, daß die Literatur in Gefahr steht, unmittelbar in das entgegengesetzte System geworfen zu werden und auf diese Weise wiederum neue Lügen und statt des Schwulstes Flachheit zu gebären.

Wedekind: In der Schlußszene macht Wedekind leider einen Saltomortale ins Romantische, eine Wendung, die schon M.G. Conrad in seiner jüngsten Notiz mit Recht getadelt.

Wildenbruch: Anders wenigstens kann ich mir die Tatsache nicht erklären, dass ein so begabter, so liebenswürdig empfindender Dichter wie Wildenbruch in seiner ganzen Tragödie auch nicht eine einzige Person uns verführt, der wir ein wirkliches Interesse entgegenbringen und bewahren könnten, nicht eine einzige, die uns menschlich näher träte, nicht eine einzige, bei der wir nicht das Gefühl der um der Stimmung willen dahin gestellten Figur hätten.

Wildenbruch: Noch anerkennenswerther ist der Muth, womit Otto Ernst die preußischen Geschäftsdichter und Geschichtsfälscher annagelt; er geißelt die Dahn und Wildenbruch bis aufs Blut, mit einer Unumwundenheit, die auch vor den Gegenständen ihrer Götzenanbetung keineswegs ängstlich haltmacht.

Wildenbruch: Und ein echtes Dichterherz muss zuletzt doch sich dem richtigen Empfinden wirklicher Menschennaturen zuwenden, - darauf beruht meine Ueberzeugung, dass von Wildenbruch das schwächste seiner Stücke geschrieben hat und diese Scharte in Zukunft leicht ausmerzen wird.

Wildenbruch: Von den Virtuosenmätzchen der Berliner Schule - schwöre sie auf Wildenbruch oder Hauptmann - weiß seine Muse nichts.

Wolff: Durch allzu umständliche und bequeme Rückgriffe, durch geschwätziges Unterbrechen und Erläutern der Handlung stört sich Wolff seine besten Wirkungen, überall springt er, statt die Dinge ruhig für sich wirken zu lassen, dazwischen und erscheint dadurch, da er tiefe Reflexionen nicht vorzutragen hat, trivial.

Wolff: Freilich, wenn man alles Entbehrliche aus Wolff’s Roman streichen wollte, würde man mit Leichtigkeit von zwei Bänden auf einen kommen.

Wolff: Spielhagen, mit einem Wort, weicht dem Ernst des Daseins nicht aus, ja er empfindet und schildert ihn vielleicht schwerer, als es manchem zartbesaiteten Leser lieb ist; Wolff sieht Alles im rosigsten Lichte, er ist ein Optimist von reinstem Wasser, und zwar ein Optimist, der nicht, wie etwa Gottfried Keller, durch den Zweifel hindurchgegangen und darum auch in die Tiefen der Menschenseele mit seinem hellen Auge schaut, sondern Einer, dessen argloser Blick auf der Oberfläche haften bleibt: er sieht zumeist nur weiß und schwarz, engelsgut und teuflisch böse; die weißen schildert er glaubwürdiger, als die schwarzen, und aus schwarz und weiß gemischte Charaktere gar nicht.

Zola: Dadurch wird der Realismus, der doch die Kunst immer wieder verjüngen müßte, so quälend einförmig wie bei Zola.

Zola: Das delirium tremens, an welchem Coupeau stirbt, ist mit einer Wahrheit geschildert, die scheußlich aber nicht reinigend wirkt, denn Zola scheint sich jedesmal zwischen den Zeilen zu freuen, wenn er wieder ein recht ekelhaftes Bild gezeichnet hat.

Zola: Das ist auch ganz natürlich, wenn man, wie Zola, kaum eine Ahnung hat, daß auch andere Literaturen vorhanden sind, als die französische, wenn man Viktor Hugo ganz allgemein „le plus grand des poètes lyriques“ nennt und in einem ästhetisch-literarischen Buche von 414 Seiten vielleicht zwei oder drei Namen aufzählt, die einer andern, als der französischen Kulturgeschichte angehören.

Zola: Das ist ohne Frage eine wahre und tiefe Auffassung, die das leichte Gebäude Zola’s leicht über den Haufen wirft.

Zola: Den großartig idealistischen Zug, der die Werke Victor Hugo’s adelt, die innerlich moralische Tendenz Sue’s, die feine Psychologie Balzacs, und den Rest poetischer Gerechtigkeit, den Daudet durch Einflechtung wenigstens einiger lichter Gestalten in schwarz nächtige Bilder bethätigt, alle diese Dinge warf Zola nun weg, wie vermoderte Gewänder, er stieg hinab in die Cloaken und wühlte mit bloßen Händen in dem Boue de Paris, er wälzte sich darin wie in seinem ureigensten Elemente, er beschrieb mit der nackten Gemeinheit auch noch deren Geruch auf das lebendigste.

Zola: Dies ist das scheußliche Gemälde, welches Zola vor unseren Augen entrollt; aber das Schlimmste ist nicht der Stoff, sondern die Ausführung.

Zola: Diese Feinheit und Anmut der Form, das warme, stimmungsvolle Kolorit, das die Werke Daudet’s gleichsam beseelt und ein geheimnisvolles Band der Sympathie knüpft zwischen dem Künstler und seinem Publikum; dieses undefinirbare Etwas, das Zola selbst „I’expression personelle“ nennt und das wir wohl am besten durch „individuelles Leben“ übersezen, fehlt Zola gänzlich.

Zola: Es sind keine Romane in der gang und gäben Bedeutung des Worts, die Zola uns bietet, keine kunstvoll geplante und durchgeführte Intrigue, die unterhält und fesselt und den Leser in atemloser Spannung erhält, es ist das Leben selbst, ein Winkel, der aus dem großen Ganzen herausgerissen, ohne jeden Kommentar, ohne Reflexion und hinten angehängte Moral, durch sein Dasein allein uns die erschütternde Tragik der menschlichen Komödie enthüllt.

Zola: Ob Emile Zola wohl jemals eines jener Goethe’schen Gedichte gelesen hat, die so naturalistisch sind, wie die Natur selbst! unmöglich, sonst würde sofort in seine wirren Anschauungen von der Poesie ein Licht gefallen sein, das all die trüben Nebel zerstreut.

Zola: Um sie selbständig zu machen, setzt Zola ihnen meist den künstlichen Nerv irgend einer kleinen Sonderhandlung ein, die schwach wirkt, ja bisweilen grade das zu streifen droht, was der Gesammtroman mit seiner ungeheuren Ideenhandlung ausgesprochen perhorresziert: die alte romantische Intrigenhandlung.

Zola: Und diese Unwahrheit hat sieh sofort in bezeichnender Weise gerächt, indem gewisse reakzionäre Blätter sich beeilten, aus dem „Assommoir“ Kapital gegen die Demokratie zu schlagen, was dem Republikaner Zola gewiß nicht erwünscht ist.

Zola: Und in diesem Irrtum liegt die Wurzel zu jener litterarischen Abart und jenem Abhub der Romandichtung, die sich ohne Berechtigung die Bezeichnung Naturalismus anmaßt, wir hingegen Trivialismus nannten, zu jener Abart, in deren Sumpf die talentlosen Nachbeter und Nachtreter Zola’s bis an die Schädeldecke versinken, welchen auch der Fuß Zola’s, des Führers selbst, gestreift, über den er sich aber kraft seines eminenten Talentes wieder hoch emporgeschwungen.

Zola: Wenn uns, nachdem wir einige Romane Alfonse Daudet’s gelesen haben, ohne den Autor persönlich zu kennen, die dichterische Individualität Daudet’s klar und bestimmt vor Augen steht, so daß ein Jeder von uns je nach Geschmack und Neigung sich zu der verwandten Natur hingezogen oder von dem fremden Geiste abgestoßen fühlt, so sind wir, nachdem wir alle Romane Zola’s gelesen haben, ebenso im Unklaren über die eigentliche Geistesbeschaffenheit unseres Autors als zuvor.

Zola: Zola irrt.

Zola: Zola selbst hat sich oft beklagt, wie schwer er mit dem tief eingewurzelten Uebel des Romanticismus zu kämpfen habe und seine Werke weisen bekanntlich nur zu viele Stellen auf, in denen er dem „lyrisme“ in bedenklicher Weise gehuldigt.

Zola: es ist weiter nichts nöthig, als derartige Behauptungen zusammenzustellen, um den Ungrund des Zola’sehen Systems, um dies Gewebe von Einseitigkeiten, falschen Voraussetzungen, Entsellungen und halben Wahrheiten klar zu legen.