Alberti: Dasselbe erstrebten für Berlin Bleibtreu, Alberti und neuerdings Felix Holländer.

Amicis: Die äußere Erscheinung Zola's schildert Herr de Amicis als die eines noch jungen Mannes (er ist gegenwärtig 39 Jahre alt), solide gebaut, von gedrungener Gestalt, nicht sehr groß, aber aufrecht wie eine Säule und von bleicher Gesichtsfarbe, die noch gehoben wird durch den Contrast eines schwarzen Bartes und schwarzer, borstenartig emporstehender Haare.

Andersen: Alle Welt kennt es, und wäre es auch nur aus der Bearbeitung des Dänen Andersen.

Anzengruber: Aber es gehört ein gutes Stück Oberflächlichkeit dazu, deshalb Sudermann des Plagiates an Anzengruber zu beschuldigen.

Anzengruber: Aber schon im Sommer 1889 hatte Anzengruber den Plan zu einer Gesamtausgabe seiner Schriften gefaßt und mit der Cottaschen Verlagshandlung unterhandelt, nach seinem Tode fiel die Ausführung dieses Planes seinen Freunden (Karl Gründorf, Dr. Bettelheim, B. Chiavacci und B. R. Schembera) zu, die zu einem „Anzengruber-Kuratorium“ zusammentraten, um das Erbe der unmündigen Kinder des Dichters zu verwalten.

Anzengruber: Allerdings war Anzengruber als bestellter Theaterdichter einer Wiener Bühne, als Wiener Kind und Freund des Wiener Lokalstückes von Beginn seiner dramatischen Laufbahn an bestrebt, nicht bloß Bauern, sondern auch Städter, wenn nicht Patrizier, so doch kleine Bürger, Vorstädter auf die Bühne zu bringen.

Anzengruber: Anzengruber kam aus der Mode, als Wien an den Folgen des wirtschaftlichen Rückganges litt und nicht imstande war, die kurz nach einander niedergebrannten Gebäude des Ring- und des Stadttheaters wieder aufzurichten.

Anzengruber: Anzengruber zeigt, wie der erste Gatte, soeben aus dem Gefängniß entlassen, plötzlich wieder auftaucht und seine verbrieften Rechte geltend macht.

Anzengruber: Anzengruber’s Steinklopferhannes und Wurzelsepp - von den weiblichen Gestalten beider Dichter nun gar zu schweigen - waren Geschöpfe höherer Kultur, als Jung-Jochen und Entspekter Bräsig, und so haben jene allerlei vertrackte Grillen im Kopfe, von denen diese nichts ahnen.

Anzengruber: Auf dem Wege über Reuter kommen wir von Anzengruber am schnellsten zu Halbe, einem jungen Poeten, der seine sozialen Stoffe aus der westpreußischen Weichselniederung holt und nicht zuletzt auch das ostelbische Landproletariat schildert.

Anzengruber: Aus den Gebirgsdörfem der „Kreuzelschreiber“, des „Meineidbauern“ und des „Pfarrers von Kirchfeld“ ging Anzengruber hier in seine Vaterstadt Wien und gab ein Stück Wiener Leben.

Anzengruber: Da vor drei und sechs Jahren eine Krönung nicht stattfand, so hatte man über drei Preise zu verfügen: und diese sind an die Herren - ich nenne sie in alphabetischer Reihe - Anzengruber, Nissel, Wilbrandt verliehen worden.

Anzengruber: Damit hat es folgende Bewandtnis: Anzengruber wendet in seinen Dramen beinahe durchweg jenes Gemisch von Hochdeutsch und Dialekt an, das im „Platt“ als „Messingsch“ bezeichnet wird.

Anzengruber: Das Wesentliche ist das aber weder in dem einen Stück noch in dem andern; und bei Sudermann noch weniger, als bei Anzengruber.

Anzengruber: Den eigentlichen Stoff seines Schauspiels hat Sudermann gleich Anzengruber dem für den modernen Dramatiker unerschöpflichen Gebiet entnommen, welches man in seinem weitesten Umfang als das des Verhältnisses des Kindes zu seinen Erzeugern bezeichnen kann.

Anzengruber: Der Bauer dagegen wird vom Dichter wahrhaft verstanden und umgekehrt, weil das Bedürfnis nach Frömmigkeit beiden gemeinsam ist, und darum hat sich Anzengruber mit solcher Vorliebe der Dorfpoesie zugewendet.

Anzengruber: Der Unterschied ist nur der: Anzengruber kann nicht anders.

Anzengruber: Die Entwicklung des Menschengeschlechtes, sagt Anzengruber in dem Märchen „Jaggernaut“ aus, geht über alle Menschen rücksichtslos, wahllos hinweg, keine, weder Fromme, noch Unfromme verschonend.

Anzengruber: Doch bezieht sich das mehr auf die Reflexionen, welche Anzengruber an seine Darstellung anknüpft, als auf die Darstellung im „Sternsteinhof“ selbst.

Anzengruber: Ein Lyriker würde dies in einer Elegie gethan haben, Anzengruber that es in einem Drama.

Anzengruber: Es hat keine Breite, sondern muß in höchstens zweieinhalb Stunden heruntergespielt werden; es erlaubt kein Verweilen und Erklären, sondern erfordert rapide Steigerung; ein kommentirendes Hervortreten des Dichters ist überhaupt unmöglich, nur kann einzelnen Personen das Eine und Andere in den Mund gelegt werden, so à la Steinklopfer-Hannes bei Anzengruber.

Anzengruber: Es kam schließlich so weit, daß Anzengruber in seiner eignen Heimat gar nicht gespielt wurde und dem Volke nur noch dem Namen nach wie eine litterarische Größe aus fernen Zeiten bekannt war.

Anzengruber: Ob die Zolaschüler reinen Blutes Anzengruber für einen reinen und vollen Naturalisten gelten lassen, bleibt allerdings fraglich, da er weder ausschließlich noch mit Vorliebe aus den großstädtischen Kloaken schöpft, die den kastalischen Quell der unbedingt modernen bilden.

Anzengruber: Von Hermann Sudermann gilt das nicht, was ich von Anzengruber und Hauptmann gesagt habe.

Anzengrubers: Anzengrubers Erzählungen zeigen gern und häufig (z.B. in den „Oertlem“), daß in der Stadt der Einzelne in der Masse untergeht, seine Persönlichkeit sich konventionell abschleift, er wird ein Soldat, ein Arbeiter, ein Beamter; er wird ein Exemplar von einem Typus und verliert seine persönliche Eigenart.

Anzengrubers: Das Glück Anzengrubers dauerte nur kurze Zeit, und wie bei keinem zweiten Schriftsteller waren es äußere Unglücksfalle, die es zerstörten.

Anzengrubers: Das ist auch Anzengrubers Standpunkt im „vierten Gebot“.

Anzengrubers: Diese Anschauung wird auch durch die andern Dichtungen Anzengrubers bestätigt.

Anzengrubers: Ich erinnere an die „Antigone“ des Sophokles, an den „Pfarrer von Kirchfeld“ Anzengrubers; ich erinnere aber auch wiederum und besonders eindringlich an Ibsen.

Anzengrubers: Im „Gewissenswurm“ gilt die heitere Satire wieder der Scheinheiligkeit eines Erbschleichers, und das Lebensideal des Dichters findet seine Verkörperung in der schönsten Frauengestalt Anzengrubers: in der Horlacherlies.

Anzengrubers: In dieser Richtung bewegt sich nun Anzengrubers Phantasie; er liebt es, das Verhältnis der Frommen und der Nichtfrommen zu einander und zum Schicksal zu veranschaulichen.

Auerbach: Alle diese Umgestaltungen nehmen wir wahr mit den Augen des Malers Reinhard, den Auerbach nach dreißigjähriger Abwesenheit aus Rom heimkehren läßt.

Auerbach: Alte Gestalten - neue Fortbildungen, nennt es Auerbach.

Auerbach: Auch Berthold Auerbach ist nun nach 30 Jahren in das Dorf zurückgekehrt, aus dem er sich sein Lorle geholt hatte.

Auerbach: Auerbach ist 1876 mit drei Novellen, die er unter dem Titel „Nach dreißig Jahren“ vereinigte, zur Dorfgeschichte zurückgekehrt; und die vorliegende Erzählung bewegt sich in derselben Region.

Auerbach: Bei Auerbach hat sich also Reinhard definitiv von Lorle getrennt.

Auerbach: Das Porträt Auerbach’s ist also in einem Werke über die epische Dichtung und den Roman vollkommen an seinem Platze.

Auerbach: Den Anhang der Sammlung bildet die „Gedächtnisrede“ auf Berthold Auerbach, welche Spielhagen bei der vom Berliner Literarischen Club veranstalteten Feier gehalten hat; sie ist eine echte Eloge, wie sie die französichen Akademiker den Todten zu halten pflegen, deren Sessel sie einnehmen im Hause der Unsterblichen auf dem Quai Voltaire.

Auerbach: Diesen Proceß legt Auerbach an dem Helden seiner neuesten Geschichte dar.

Auerbach: Seinem Grundthema nach berührt sich „Der Heilige“ in eigentümlicher Weise mit Auerbach’s „Brigitta“.

Auerbach: Welch’ geringe Rolle spielt das religiöse Element in den Novellen von Heyse, den Romanen von Freytag; welch’ große Rolle dagegen in den Erzählungen von Auerbach und Rosegger, von Kompert und Mauthner.

Auerbach: Wir sind nicht mit allen Anschauungen Spielhagen’s einverstanden und haben besonders gegen seine Modelltheorie und seine einseitigen Anschauungen von dem modernen Epos, sowie von dem historischen Roman, dem er selbst in seiner Denkrede auf Auerbach noch einige Epigramme zuschleudert, Einwendungen erhoben; wir müssen ferner bekennen, daß wir die sprachliche Einkleidung dieser Essays nicht immer tadellos finden; die Darstellungsweise ist bisweilen zu breit, zu doctrinär schleppend durch viele Einschachtelungen, nicht immer glücklich in der Prägnanz des Ausdrucks, wenn auch ebenso oft das rechte Wort an der rechten Stelle steht.

Auerbach: „Einfaches Waltenlassen ist dichterisch wie im Leben das Gemäßeste“, sagt Auerbach, indem er die Technik von Goethe’s Romanen auseinandersetzt.

Auerbach: „Wir gingen“, sagt Spielhagen, von sich und Auerbach erzählend, „von den verschiedenen Gesichtspunkten aus, die jedem von uns die nothwendigen, weil seiner Individialität bequemsten und natürlichsten erschienen.“

Bahr: Aber auch der hat Recht, der bei Bahr nach dem Schopenhauer’schen Worte handelt: „Der Stil ist die Physiognomie des Geistes.

Bahr: Das ist Hermann Bahr.

Bahr: In dieser Hinsicht ist er etwas mit Hermann Bahr verwandt.

Bahr: Und siehe da, Herr Hermann Bahr!

Bahr: Wer nun nach diesem Styl dem Buffon’schen Worte zufolge den Menschen Bahr psychologisch analysieren wollte, würde - Recht haben.

Bahrs: Diese Lebensanschauung durchdringt jetzt alle Werke Bahrs.

Bahrs: Er entschließt sich also, die Einakter nach der dritten Vorstellung fallen zu lassen, und setzt Bahrs Stück viermal im nächsten Wochenrepertoire an.

Bahrs: In Bahrs Sturm- und Drangdrama „Mutter“ erkennen wir schon alle Ansätze dieser Philosophie.

Bahrs: Von Bahrs „Mutter“ hat man gesagt, es könne nie aufgeführt werden.

Bahrs: Über den Helden sagt Bahrs Muse in diesem Prolog zur „Josephine“: „Helden, was heißt denn das?

Balzac: Beispiel: „Le Baron Hulot dans la „Cuisine Bette“ de Balzac.

Balzac: Le fait général observé par Balzac est le ravage, que le tempérament amoureux d’un homme amène chez lui, dans sa famille et dans la société.

Balzac: Man könnte ferner an Balzac erinnern, der die meisten seiner Figuren, wie Birotteau, Bantrin, Rucingen durch eine ganze Reihe von verschiedenen Romanen hindurchgeführt und uns die alten Bekannten in immer neuen Verhältnissen, unter andern Lebensstellungen und namentlich in andern Zeiten zeigt.

Bell: Freilich, oft gemahnen uns seine Reden, sein ganzes Wesen so bekannt, und wenn wir genauer aufmerken, so glauben wir, den Lord Rochester der Currer Bell [Brontë] zu hören; die Goldelse erscheint dann als eine in etwas andere Verhältnisse versetzte, milder gefärbte Jane Eyre, und einzelne Situationen, wie die Begegnung mit dem Reiter im Walde, kommen uns wie Varianten auf Vorgänge des englischen Romans vor.

Bernstein: Nach einem von Ibsen gewählten Namen nannte sich der Dichter Ernst Rosmer; die hiesigen Tagesblätter haben inzwischen mit rührender Uebereinstmmung verrathen, daß hinter dem männlichen Pseudonym eine Dame aus München steckt, die Gattin des Rechtsanwalts Bernstein.

Björnson: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Bleibtreu: Am Schluß seines kurzen Geleitswortes sagt Bleibtreu: „Für mich ist mein lyrisches Schaffen hiermit beendet, da Drama umd Roman gebieterisch Konzentration von mir verlangen.

Bleibtreu: Dasselbe erstrebten für Berlin Bleibtreu, Alberti und neuerdings Felix Holländer.

Bleibtreu: Im ersten Gedicht des „Erkenntnis“-Cyclus (S. 112) sagt Bleibtreu: „Mein Geist ist eine Brunhilde Im Silberhelme von Eis.

Bleibtreu: Um diese Behauptung zu erklären, genügt als Gegensatz zu ihm ein Hinweis auf Bleibtreu und Wildenbruch.

Boz: Er ist in seiner Jugend stark durch Boz beeinflußt worden, aber seine Methode des Malens und Schilderns wurde sofort eine andere.

Bulwer: Ein Gattungsgesetz ist die Sache deswegen nicht, wie Lamartine, Victor Hugo, Benjamin Constant, Bulwer, Macaulay etc. beweisen.

Bulwers: Man könnte „Ingo und Ingraban“, wenn man es mit der Rubricirung nicht allzugenau nimmt, zur Kategorie der historischen Phantasiegebilde, oder wenn man will: phantastischer Historien, zählen, der Bulwers „letzte Tage von Pompeji“ und Flauberts „Salammbô“ angehören.

Busch: Busch ist aus dem Kreise, den er sich gezogen hat, seit Max und Moritz eigentlich nicht herausgetreten.

Busch: Busch steht, wie man sich schon ausgerechnet haben wird, heute in der Mitte der vierziger Jahre.

Busch: Busch verbringt fast alljährlich einige Wochen, bisweilen werden es auch ein paar Monate, in München und hat während der letzten Jahre in Lenbachs Atelier gemalt.

Busch: Da wurde von einer Seite mit der vollsten Bestimmtheit behauptet, daß Wilhelm Busch seit 1872 ein stiller Mann und sein letztes Werk, welches er geschrieben, die „fromme Helene“ sei.

Busch: Das letzte Werk von Busch ist die Knopp-Trilogie.

Busch: Diese Rabengeschichte, so wie die beiden folgenden: „Das Pusterohr“ und „Das Bad am Samstagabend“ erschienen bei Eduard Hallberger in Stuttgart, an den sich Busch, der mit seinem früheren Verleger sehr unzufrieden war, gewandt hatte.

Busch: Ganz richtig, Busch.

Busch: In diesem Flecken hat Wilhelm Busch auch das Licht der Welt erblickt und zwar im Jahre 1833.

Busch: Sehen wir uns zunächst einmal die Stoffe an, welche Busch zu behandeln pflegt.

Bölsche: Bölsche hat vielleicht etwas Ähnliches, wenn auch nicht ganz dasselbe, vorgeschwebt, wenn er in seinem Vorwort sagt, die Brücke vom strengen Fachgebiet „bis zur Verständigung in Kreise hinein, wo man mehr große Linien des Denkens und Weltdurchgrübelns braucht“, gehe wesentlich über die Kunst.

Bölsche: Ich glaube, Bölsche ist sich dieser Wirkung seines Buches ein wenig bewußt gewesen.

Bölsche: Ich verstehe von den Methoden und den Streitfragen der Naturwissenschaften nicht eben mehr als die verehrten Leser auch, bin daher kein weiser Rezensent des Bölsche’schen Buches, sondern nur einer von denen, für die es geschrieben ist.

Bölsches: Eine so ähnliche Nachwirkung stellte sich mir nach dem Lesen von Bölsches Buch ein.

Carlyle: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Chateaubriand: Das Werk bildet den ersten Band einer auf 15 Bände berechneten Sammlung, welche außer den „Erinnerungen“ die Romane „Gräfin Chateaubriand“, „Das junge Europa“, „Der deutsche Krieg“, „Der belgische Graf“, „Die Bandomire“, ferner die „Reisenovellen“ und die „Französischen Lustschlösser“ enthalten wird.

Conrad: Aber wenn Conrad jedenfalls nach Raffael nicht hingeschaut hat, so hat er offenbar die Augen um so weniger vor einem andern verschlossen, vor Uhde.

Conrad: Das Münchener Leben hat M. G. Conrad in seinem Zyklus „Was die Isar rauscht“ darzustellen versucht.

Conrad: Ein neues „Leben Jesu“ ist im Erscheinen begriffen - von M. G. Conrad.

Conrad: Herr Conrad kommt zu dem Schlusse, eine gründliche Reformation der Freimaurerei sei notwendig, eine Reformation an Haupt und Gliedern.

Conrad: Und auf diesem Standpunkt steht auch Conrad.

Conrad: Was Conrad mit seinem Werke will, ist klar.

Dahn: Dann geht ihnen die Flotte, die Dahn schon vor der Schlacht bei Taginä durch einen Bruch des Waffenstillstandes von den Byzantinern vernichtet werden läßt, durch den Verrath eines Gothen verloren, und sie fangen an, Mangel an Lebensmitteln zu leiden.

Dahns: Daß eine solche Nöthigung vorhanden war, ergiebt sich aus dem Unterschiede von Roman und Geschichte von selbst; für Dahns Verfahren ist nur das charakeristisch, daß er nicht noch weit stärker von der Geschichte abgewichen ist und vielmehr den Hauptbestand derselben oder wenigstens einen wesentlichen Theil dieses Hauptbestandes unangetastet gelassen hat.

Daudet: Daudet war im großen deutschen Publikum noch wenig bekannt, Zola fast gar nicht.

Daudet: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Dickens: Aber – fragen wir weiter - aber Dickens?

Dickens: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Dillenius: In der Zeit von 1857 bis 1870 haben nicht weniger als fünf Schriftsteller ihn zum Helden dramatischer Werke gemacht: Genast (1857), Koberstein (1860), J. G. Fischer (1866), Dillenius (1868) und Schubert (1870).

Dostojewski: Turgenjew, der Vorgänger der Dostojewski und Tolstoj, weilte lange in Paris, dort im regsten Verkehr mit den französischen Schriftstellern stehend.

Dostojewsky: Als Kaiser Alexander II. zur Regierung kam, wurde Dostojewsky begnadigt und erhielt auch die Erlaubniß, nach Petersburg zurückzukehren.

Dostojewsky: Das vorliegende vierbändige Werk ist nur die Einleitung zu dem von Dostojewsky geplanten, aber nicht mehr von ihm in Angriff genommenen Hauptroman.

Dostojewsky: Dostojewsky ist 1818 in Moskau geboren, wurde in der petersburger kaiserlichen Ingenieurschule erzogen und erhielt als Offizier später im Ingenieurdepartement eine Anstellung.

Dostojewsky: Ganz im allgemeinen erinnert die Konzeption der „Brüder Karamasow“ an Zola; wie dieser in einer Reihe von Romanen das Frankreich vor der dritten Republik schildern wollte und dabei die Geschichte der Familie Rougon als Träger der Entwicklung zu grunde legte, so nimmt die Geschichte der Familie Karamasow eine ähnliche Stellung bei Dostojewsky ein, die in ihren einzelnen Gliedern typische Vertreter der russischen Gesellschaft in den letzten zwei Jahrzehnten darstellen sollte.

Dostojewsky: So etwa stellte sich wol Dostojewsky’s Zukunftstraum dar, auf dessen Verwirklichung sein inbrünstiges Sehnen gerichtet war.“

Dreyer: In Max Dreyer’s erstem Stück verliert ein Mann die Neigung seines Weibes; sie fliegt einem Andern zu.

Dumas: Dumas arbeitete an einem großen Drama, welches in ergreifender Weise den „Tod Heinrichs IV.“ schildern sollte, als er erfuhr, daß ein anderer Dramatiker denselben Stoff behandelt und das soeben vollendete Stück welches denselben Titel „der Tod Heinrichs IV.“ führte, dem Théâtre français zur Aufführung gegeben hatte.

Dumas: Dumas erkannte als praktischer Mann, daß er unter diesen Umständen sein Drama als „Tod Heinrichs IV.“ nicht mehr nutzbringend verwerthen könne.

Dumas: Von einem bekannten französischen Dichter - ich glaube, von Alexander Dumas - erzählt man sich die folgende kleine Geschichte, die, wenn nicht zu den wahren, doch jedenfalls zu den gut erfundenen gehört.

Ebers: Als Ebers vor zwölf Jahren die erste Auflage der „Aegyptischen Königstochter“ drucken ließ, glaubte er die von ihm gewählte Form der dichterischen Belehrung oder der belehrenden Dichtung, wie man es nehmen will, noch entschuldigen zu müssen.

Ebers: Ebers will uns mit den Sitten und Gebräuchen der Aegypter bekannt machen.

Ebers: Ebers’ neuester Roman führt den Titel „Die Schwestern“.

Ebers: Georg Ebers versetzt uns in die Mitte des 14. Jahrhunderts vor Christi Geburt; seine Helden sind Zeitgenossen des Moses.

Ebers: Ich sage ausdrücklich, nur „die Motive“: denn Ebers verwahrt sich gegen den halb der Dichtung, halb der Wissenschaft entnommenen Maßstab, mit dem die eigenartigen Schilderungen der „Königstochter“ und der „Uarda“ zu messen waren.

Ebers: Sie haben mit den historischen Romanen eines Ebers nichts gemein.

Ebers: Solche Gedanken und Erwägungen stiegen in mir auf, als mir nicht gar lange nach dem Erscheinen von Ebers’ „Schwestern“ ein Exemplar zu Händen kam, dessen Titelblatt diese Ausgabe als die „zehnte“ bezeichnete.

Ebers: Und Ebers begnügt sich mit einem Gespräch von wenigen Zeilen.

Ebers: Wir sind auf der Halbinsel Sinai; um uns und vor uns dehnen die rothbraunen, sonnedurchglühten Granitmassen des Serbal sich aus, (in dem Ebers den alten, echten „Berg des Gesetzes“ vermuthet).

Ebner-Eschenbach: Marie von Ebner-Eschenbach läßt in ihrem „Gemeindekind“ den Schulmeister zu Pavel in der Eile des Abschieds auf dem Bahnhofe sagen: „Meine letzten Worte, lieber Mensch, merk sie dir!

Elster: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Elster: Sie sind, wie es der Titel eines Romans von Kristian Elster nennt, „gefährliche Leute“.

Emerson: So wirken amerikanische Schriftsteller wie Emerson, so auch Brandes.

Emerson: Zwei Drittel des Textes (die Essays über Friedrich und Macaulay, Goethe in Italien, Schiller und Goethe, Goethe und Suleika, Heinrich von Kleist’s Grabstätte, Byron und Leigh Hunt, Alexander von Humboldt, Varnhagen’s Tagebuch, Dante, Ralph Emerson) sind alt und mögen daher hier nur genannt werden.

Ernst: Paul Ernst giebt uns in einer „Selbstanzeige“, die er in der „Zukunft“ veröffentlichte, in wünschenswerthester Weise selbst Aufschluß darüber, weshalb er seine Poeme „Polymeter“ nannte und welches seine dichterischen Intentionen bei der Abfassung derselben waren.

Ernst: Paul Ernst, dessen beide jüngst erschienenen Einakter kürzlich in der „Neuen Zeit“ besprochen worden sind, hat inzwischen auch einen Band Lyrik publizirt, der den Anspruch erhebt, die bewußte und konsequente Anwendung einer neuen Technik darzustellen.

Ernst: „Reim, Rhythmus und breiter Ausdruck“, fährt Paul Ernst dann fort, „suggeriren dem Leser vielleicht oft zu viel und lassen ihn nicht oft genug selbst zum Dichten und Träumen kommen.

Eyth: Damit soll nicht gesagt sein, daß die Arbeiterschaft nun aus einem Gefühl der Klassensolidarität heraus sich für den Schriftsteller Eyth interessieren müßte, denn es ist in der Tat kaum zweifelhaft, wohin solche brillant honorierte Angestellte des Kapitals, zu denen Eyth gehörte, wenn sie auch nach den Begriffsbestimmungen der politischen Ökonomie, eben als Lohnarbeiter, zum Proletariat zählen, in der sozialen Wirklichkeit rangieren, zu welcher Klasse allein sie ihrer Bildung und ihren Interessen nach in einer Art instinktivem Kulturverhältnis stehen.

Eyth: Dasselbe war entstanden, indem der jüngere Bruder des Verfassers die von Max Eyth in die Heimat, meist an seine Aeltem gesandten Briefe mit Erlaubniß des Briefschreibers für die Veröffentlichung zusammenstellte.

Eyth: Zu derselben Zeit, wo Marx und Engels auf dem klassischen Boden der modernen kapitalistischen Entwicklung die Gesetze dieser Entwicklung studierten, kam Eyth geradenwegs aus seiner schwäbischen Heimat als junger Techniker nach England und fand in der renommierten Maschinenfabrik der Gebrüder Fowler in Leeds eine Stellung, die er bis in sein hohes Mannesalter innehatte.

Fischer: In der Zeit von 1857 bis 1870 haben nicht weniger als fünf Schriftsteller ihn zum Helden dramatischer Werke gemacht: Genast (1857), Koberstein (1860), J. G. Fischer (1866), Dillenius (1868) und Schubert (1870).

Flaubert: Aber der kühne Sprung, den Flaubert von der modernen Ehebrecherin in der Normandie bis zurück zur barbarischen Jungfrau im fabelhaften Karthago wagte, ist noch nicht so gewaltig wie der, den Gustav Freytag aus der modernen Krämer- und Gelehrtenwelt in die vergangenste aller deutschen Vergangenheiten soeben unternommen hat.

Flaubert: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Flaubert: Mehr noch als in „Fromont“ macht der Verfasser hier den Moralisten, was er in seinen Erstlingswerken durchaus nicht that, und in der Widmung an seinen „Freund, und Meister“ Flaubert nennt er selbst den Roman ein Buch des Mitleids, des Zorns und der Ironie.

Flauberts: Man könnte „Ingo und Ingraban“, wenn man es mit der Rubricirung nicht allzugenau nimmt, zur Kategorie der historischen Phantasiegebilde, oder wenn man will: phantastischer Historien, zählen, der Bulwers „letzte Tage von Pompeji“ und Flauberts „Salammbô“ angehören.

Fontane: Aber Fontane giebt ihm damit den schärfsten Zug, daß der strebsame Beamte selbst mit dieser Geistergeschichte spielt, vielleicht nach oben hin Ersatz für Frömmigkeit zu bieten glaubt, dann aber auch durch den Spuk im Hause seine allzu lebhafte kleine Frau im Zaume zu halten sucht.

Fontane: Das erste Werk, das uns vorliegt, Fontane’s Roman: „Irrungen, Wirrungen“, führt uns nach Berlin in die Zeit der Mitte der siebziger Jahre.

Fontane: Das muß man bei Fontane nachlesen.

Fontane: Fontane antwortete nicht.

Fontane: Fontane sagt an keiner Stelle, daß die Mutterliebe der Baronin Briest ihm nicht groß genug scheine.

Fontane: Inzwischen ist uns auch der 2te Band des „Deutschen Krieges von 1866“, von Th, Fontane, mit Illustrationen von Ludwig Burger, zugegangen.

Fontane: Mit der will Fontane nichts zu schaffen haben.

Fontane: Was mag sich Fontane bei dem kleinen Chinesen alles gedacht haben?

Fontane: Was wohl der alte Fontane, der das Handwerk kennt, in diesen Apothekerverdruß wohl alles hineingeheimnißt haben mag?

Fontane: Zur Vergleichung bequem ist soeben eine wohlfeile Volksausgabe seines alten Vierbänders „Vor dem Sturm“ „Vor dem Sturm“. Roman aus dem Winter 1812 auf 1813 von Theodor Fontane. Berlin, Bessersche Buchhandlung 1896 [zuerst 1878]. erschienen.

Fontanes: Dieser breite erste Roman Fontanes mag ein breiteres Publikum finden.

Fontanes: Ein kleines Beispiel mag für diese geistige Entwicklung Fontanes genügen.

Franzos: Die zwei oben angeführten neuesten Erzählungen von Franzos machen, gegen einander gehalten, durchaus den Eindruck von zusammengehörigen Pendants.

Freytag: Aber der kühne Sprung, den Flaubert von der modernen Ehebrecherin in der Normandie bis zurück zur barbarischen Jungfrau im fabelhaften Karthago wagte, ist noch nicht so gewaltig wie der, den Gustav Freytag aus der modernen Krämer- und Gelehrtenwelt in die vergangenste aller deutschen Vergangenheiten soeben unternommen hat.

Freytag: Aber während Sue und Freytag ganze Jahrhunderte in den Rahmen ihrer Werke zogen, beschränkt sich Zola auf wenige Generationen: die Stammmutter des Geschlechtes der R. M., Adelaide, ist im Jahre 1768 geboren.

Freytag: Bei Freytag macht sie dies so: „Irmgard achtete seitdem auf den Fremden und als sie ihn abseit von den Anderen am Zaun des Hofes lehnen sah, ging sie allein bei ihm vorüber, hielt wie zufällig an und sprach: ‚Auf dem Hollunderbaum über deinem Haupt wohnt ein kleiner Grauvogel, der Nachtsänger.

Freytag: Damit schließt die Abtheilung des großen Romans, welchem Gustav Freytag den Collectivtitel „die Ahnen“ gegeben hat.

Freytag: Das erste Gefühl, mit welchem wir den Schlußband von Freytag’s „Ahnen“ begrüßen, ist die theilnehmende Freude, daß es dem allverehrten Dichter beschieden war, das große Werk, welches er im Herbste seines Lebens noch unternommen, zu glücklichem Ende zu führen.

Freytag: Diese Leute haben ihren Lessing, Goethe und Schiller gerade so gut gelesen, wie wir und kennen auch ihren Gustav Freytag, Auerbach und Spielhagen, - Bismarck und Richard Wagner, Kulturkampf und Leo XIII.

Freytag: Diese Tradition ist auch in neuer Zeit nicht ausgestorben: Gutzkow, Laube und die jungdeutschen Schriftsteller waren zugleich kritische Bahnbrecher, Freytag hat aus dem Schatze seiner eigenen Erfahrungen in seiner „Technik des Dramas“ wichtige Documente niedergelegt; ich selbst habe in meiner „Poetik“ Lyrik, Drama und Roman vom Standpunkte des selbstschaffenden Dichters aus besprochen, und Spielhagen hat in seinen „Vermischten Schriften“ besonders über den Humor und einzelne Seiten der Romandichtung manchen werthvollen Aufschluß gegeben.

Freytag: Es ist anderen Schriftstellern und Poeten, z.B. Gustav Freytag, bei parlamentarischen Versuchen bekanntlich nicht besser gegangen.

Freytag: Freytag bezeichnet sein Werk in der Vorrede ausdrücklich als freie Erfindung, trotzdem wird man es eher seinen Culturgeschichten aus deutscher Vergangenheit beigesellen.

Freytag: In diesem letzten Citat bemerkt man schon eine der merkwürdigsten Eigenthümlichkeiten der von Freytag gewählten Form.

Freytag: Ingraban Der zweite Theil des Freytag’schen Romans „Die Ahnen“ - „Ingraban“ - unterscheidet sich in der Composition und Ausführung nur wenig von dem ersten Theile „Ingo“, und die in Bezug auf diesen letzteren gemachten allgemeinen Bemerkungen sind auch für jenen im ganzen zutreffend.

Freytag: Neun Jahre seines Dichtens hat Freytag zum eigenen Ruhme und zum Ruhme unserer Literatur an diesen Cyclus gewendet, und die letzte Abtheilung des Buches zeigt ihn, wie der Beginn, im Vollbesitz seiner dichterischen Kraft, zeigt den Dichter von „Soll und Haben“ und der „Verlorenen Handschrift“ mit allen seinen großen Vorzügen und kleinen Eigenthümlichkeiten, die ihn zum Liebling schon einer zweiten Generation in unserem Volke gemacht haben.

Freytag: Und ebenso verhält es sich mit den weisen, seltsamen Reden der Freytag’schen Helden.

Freytag: Von dieser Art sind die „Bilder aus der deutschen Vergangenheit“ von Gustav Freytag, die sich in der angedeuteten Beziehung klar und scharf von Ingo und Ingraban und den darauf folgenden historischen Romanen unterscheiden.

Freytag: Welch’ geringe Rolle spielt das religiöse Element in den Novellen von Heyse, den Romanen von Freytag; welch’ große Rolle dagegen in den Erzählungen von Auerbach und Rosegger, von Kompert und Mauthner.

Freytag: Zola hat sich hier eine ähnliche Aufgabe gestellt, wie E. Sue in seinen „Mystères du peuple“ und G. Freytag in seinen „Ahnen“: die Darstellung der Entwickelung einer Familie von Glied zu Glied unter dem Einflusse der historischen Ereignisse und der äußeren Umgebung.

Freytag: Zunächst eine Bemerkung über das Gesetz, nach welchem Freytag, wenigstens bis jetzt, die zu schildernden Epochen zu wählen scheint.

Freytags: Diese Stimmung spiegelt sich deutlich in Freytags Romane wieder, und zwar ist hier der alte Richter Bernhard mit seinen Schöffen und Beisitzern der Dolmetsch des Volksbewußtseins.

Freytags: Man darf wohl ohne Vermessenheit die Vermuthung aussprechen, daß der Held der nächsten Geschichte Gustav Freytags aus den Wirren des dreißigjährigen Krieges heraus uns entgegentreten wird.

Freytags: Nur ganz im Allgemeinen, gleichsam als Repetitorium, will ich die charakteristischen Merkmale des Werkes, wie sich dieselben bei der Lectüre des dritten Theils mir wieder vergegenwärtigt haben, bezeichnen und den Eindruck, welchen die Form auch dieses dritten Theiles auf mich gemacht hat, im Stile Gustav Freytags wiederzageben versuchen.

Fuldas: An diese und andere historische Beispiele mußte vielmehr das Publikum bei der Aufführung von Fuldas „dramatischem Märchen“ denken, und soll es doch in dieser schlimmen Zeit sogar Leute geben, welche der Ansicht sind, daß das Königtum von Gottes Gnaden sich völlig überlebt habe und es für sehr schwer halten, gegen dergleichen romantische Velleitäten eine Satire nicht zu schreiben.

Ganghofer: Zum Autor hat sie Ludwig Ganghofer und abgedruckt wurde sie unter dem Strich der Nummer 267 vom 28. September 1890 des Wiener Tagblatt.

Garborg: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Genast: In der Zeit von 1857 bis 1870 haben nicht weniger als fünf Schriftsteller ihn zum Helden dramatischer Werke gemacht: Genast (1857), Koberstein (1860), J. G. Fischer (1866), Dillenius (1868) und Schubert (1870).

Goldschmidt: Besagtes Feuilleton handelt von „Gäa“, einer Dichtung des Komponisten Adalbert von Goldschmidt.

Grillparzer: Auch Grillparzer liebte die Beschaulichkeit und gestaltete sie in den verschiedensten Formen als armen Spielmann, als Kaiser Rudolf; ein Kontrast, wie der zwischen König Ottokar und seiner frommen Gemahlin Margarethe, ist echt anzengruberisch.

Grillparzer: Grillparzer sprach über alles in der Welt lieber, als über kirchliche und religiöse Dinge.

Gutzkow: Diese Tradition ist auch in neuer Zeit nicht ausgestorben: Gutzkow, Laube und die jungdeutschen Schriftsteller waren zugleich kritische Bahnbrecher, Freytag hat aus dem Schatze seiner eigenen Erfahrungen in seiner „Technik des Dramas“ wichtige Documente niedergelegt; ich selbst habe in meiner „Poetik“ Lyrik, Drama und Roman vom Standpunkte des selbstschaffenden Dichters aus besprochen, und Spielhagen hat in seinen „Vermischten Schriften“ besonders über den Humor und einzelne Seiten der Romandichtung manchen werthvollen Aufschluß gegeben.

Gutzkow: Gleichwol erinnert uns diese Gertrud an einen weiblichen Charakter Gutzkow’s, der sich allerdings zu Gertrud verhält wie Lucifer zu einem Cherub - wir meinen die Lucinde im „Zauberer von Rom“.

Gutzkow: Gutzkow läßt zwar den geschichtlichen Mordanfall auf seinen Kaspar Hauser, der den Namen Theodor Waldner führt, stattfinden, aber den Betroffenen dabei nicht zu Grunde gehen, sondern errettet werden zu gesichertem Lebensglück.

Gutzkow: In der zweiten Skizze; „Aus Empfangszimmern“, führt uns Gutzkow in eine Galerie meist vornehmer Berühmtheiten, bei denen er im Laufe seines Lebens mit weißer Halsbinde Besuche gemacht.

Gutzkow: Karl Gutzkow’s „Lebensbilder“ (Nr. 2) sind eine Zusammenstellung von Novellen und Skizzen.

Gutzkow: Mit Gutzkow reiste Laube 1833 nach Italien; er bekam aber den Eindruck, „daß sie zwei ganz verschiedene Menschen wären, die es nicht leicht haben würden, einander gegenseitig gerecht zu werden“.

Gutzkow: Seine Thätigkeit an der „Zeitung für die elegante Welt“, sein Roman „Das junge Europa“, seine Schrift „Ueber die polnische Revolution“ eröffneten neben Gutzkow’s „Wally“ und „Maha-Guru“, neben Wienbarg’s „Aesthetischen Feldzügen“, neben Mundt’s „Madonna“ die jung-deutsche Bewegung, die übrigens, wie auch hier wieder recht augenscheinlich hervortritt, weder von persönlichen noch von directen und bewußten geistigen Wechselbeziehungen der betheiligten Schriftsteller getragen wurde.

Gutzkows: Wovon handelt Gutzkows neuer Roman?

Halbe: Auf dem Wege über Reuter kommen wir von Anzengruber am schnellsten zu Halbe, einem jungen Poeten, der seine sozialen Stoffe aus der westpreußischen Weichselniederung holt und nicht zuletzt auch das ostelbische Landproletariat schildert.

Halbe: Er ist von Halbe!

Halbe: Grade das Gegenteil bietet Halbe.

Halbe: Halbe ist Pessimist.

Halbe: Herr Halbe also schrieb: „Ich bin sehr traurig geworden, als ich das alles las.

Halbe: In Halbe’s „Jugend“, dem „Liebesdrama“ in drei Akten, das vorgestern im Residenz-Theater aufgeführt wurde, bekamen wir nun den eifrigen Landagitator Spirk nicht wieder zu sprechen.

Halbe: Soweit Herr Halbe über seinen „Eisgang“.

Halbes: Bevor ich das neue Stück Halbes gesehen oder davon gehört hatte, war mir nach dem Titel klar, daß es sich um eine Fortsetzung der „Jugend“ handeln müsse.

Halbes: Es klingt wohl etwas sonderlich, wenn ich nun melde, daß Max Halbes „Jugend“ in Wien zum vierten Male, in Österreich zum soundsovielten Male verboten worden [ist].

Harte: Bret Harte, jetzt in der Blüthe seines Lebens, ging vor etwa 20 Jahren als Jüngling aus den Oststaaten nach Californien.

Harte: Ganz anders die califomischen Zustände, die uns Bret Harte und Mark Twain vorführen.

Hartleben: Vielleicht soll Hartleben’s Motto „In Philistros!“ an die Aufschrift „In tirannos!" erinnern, mit welcher Schiller den Urtext seiner „Räuber“ versah.

Hartlebens: An dem Septembermorgen, an welchem die „Neue Freie Volksbühne“ Hartlebens „Erziehung zur Ehe“ kürzlich zur Aufführung brachte, befand ich mich selbst im Falle derer, die seine Satire noch nicht kannten, und denen deshalb manches Beste vielleicht entging.

Hartlebens: Hanna Jagert, diese eigenartige Schöpfung Otto Erich Hartlebens, gelangte am Ostersonntage am Lessingtheater zu Berlin in einer Mittagsvorstellung zur Erstaufführung.

Hauptmann: Als Gerhart Hauptmann vor zwei Jahren seine „Versunkene Glocke“ im Deutschen Theater aufführen ließ, entstand unter seinen Verehrern große Bewegung.

Hauptmann: Am 26. Februar brachte der Verein Freie Bühne, der für diesen Zweck von den Todten auferstanden war, im Neuen Theater das Weber-Schauspiel von Gerhart Hauptmann zur ersten Aufführung.

Hauptmann: Am 6. Dezember 1891 hielt Gerhart Hauptmann, der Autor des „socialen Dramas“ „Vor Sonnenaufgang“ und der „Familienkatastrophe“ „Das Friedensfest“, seinen Einzug im Wiener Burgtheater mit dem „Drama“ „Einsame Menschen“.

Hauptmann: Andere Strophen löst Hauptmann in Reden des Reservisten auf.

Hauptmann: Auch sonst hat Hauptmann seinen Helden mit verschiedenen Charakterzügen ausgestattet, die er vermuthlich frei erfunden hat.

Hauptmann: Bei Hauptmann fragt der Held nach einer Ursache und giebt eine falsche Antwort.

Hauptmann: Denn die Verhältnisse, die Gerhart Hauptmann uns schildert, sind keineswegs dazu angethan, uns anzuheimeln.

Hauptmann: Der Dichter hat sein Werk in Buchform erscheinen lassen [Gerhart Hauptmann: „De Waber“ [„Die Weber“]. Schauspiel aus den vierziger Jahren. Dialekt-Ausgabe. Eine hochdeutsche Ausgabe erscheint gleichzeitig.], ehe noch sicheres über die Aufführung feststand; inzwischen scheint es, als sollten die gewaltigen szenischen Schwierigkeiten doch überwindbar sein und für Berlin zu einer öffentlichen Vorführung wenigstens nicht der gute Wille fehlen.

Hauptmann: Der Inhalt des von Hauptmann „Schauspiel“ genannten neuen Dramas, das wieder bei S. Fischer in Berlin erschienen ist, läßt sich mit ein paar Worten erzählen.

Hauptmann: Diese waren nun von entschiedenem starken Einfluß auf Hauptmann.

Hauptmann: Eine typische Erscheinung für diesen Prozeß ist Hauptmann.

Hauptmann: Es war ein tollkühner Gedanke von Gerhart Hauptmann, den großen deutschen Bauernkrieg in ein sechsaktiges Bühnenspiel hineinzwängen zu wollen, und ich begreife nur zu gut, wie der Dichter jahrelang über diesem seinem Plane brütete.

Hauptmann: Fand sich Hauptmann zum konsequenten Naturalismus zurück?

Hauptmann: Für den Psychologen wäre es interessant festzustellen, was Alles auf Hauptmann eingwirkt hat zwischen der Beendigung seines ersten Dramas und dem Plan zu seinem zweiten, dem „Friedensfest.“

Hauptmann: Gerhart Hauptmann hat sein erstes Drama „Vor Sonnenaufgang“ dem norwegischen Dichter Bjarne P. Holmsen gewidmet, von dem er ehrlich bekennt, die „entscheidende Anregung“ empfangen zu haben.

Hauptmann: Hauptmann entwarf das Stück sehr schnell und schrieb es bis auf Schwankungen im letzten Act ganz durch.

Hauptmann: Hauptmann hat ihn gewählt, nicht bloß weil sein Affekt die Hilflosen sucht.

Hauptmann: Hauptmann hatte im Winter von den damals noch als Manuskript vorhandenen Novellen eines Landsmannes gehört.

Hauptmann: Hauptmann ist ein feinsinniger, empfindlicher Mensch, der zur Resignation hinneigt, das liegt schon in seinem ersten Drama, wenn man es damals auch nicht gefunden hat.

Hauptmann: Hauptmann, der in den letzten Tagen viel interviewt wurde, hat auch mitgetheilt, er glaube in seiner ganzen Richtung hauptsächlich durch Tolstoj bestimmt worden zu sein.

Hauptmann: Ich gelange zu dem, welchen die Schar der Gläubigen der naturalistischen Doktrin sich in ihrer Mehrzahl, wenn ich recht unterrichtet bin, zum Führer erwählt hat, und der - seltsamerweise - zu dieser leitenden Rolle schon durch seinen Namen prädestiniert scheint: Gerhart Hauptmann.

Hauptmann: Ich komme zum letzten Stück Hauptmann’s, zu dem noch nicht gedruckten, aber jüngst in Berlin zum ersten Mal aufgeführten Lustspiel: „Kollege Crampton.“

Hauptmann: In seinem nächsten Stücke, dem Schauspiel aus den vierziger Jahren „Die Weber“, verläßt Hauptmann wieder die Kreise der Gebildeten und wendet sich mehr der Sphäre seines „Vor Sonnenaufgang“ zu.

Hauptmann: Kritischer wurde die Frage in den Schriften erwogen, die sich mit Hauptmann im Allgemeinen und mit der „Versunkenen Glocke“ im Besonderen beschäftigten.

Hauptmann: Man sieht aus dieser kurzen Gegenüberstellung wohl zur Genüge, in wie umfangreichem Maße die Darstellung Wolff‘s zum Knochenbau von Hauptmann’s Drama geworden ist.

Hauptmann: Mit dem ersten fertigen Act dieses Gedichtes und beträchtlichen Stücken des zweiten reiste Hauptmann im Frühling dieses Jahres nach Italien.

Hauptmann: Nach dem Erscheinen der „versunkenen Glocke“ beschäftigten Hauptmann verschiedene Arbeiten, unter denen vorerst keine war, welcher ein Stoff aus dem realen Leben zugrunde lag.

Hauptmann: Schließlich läßt der Polizeiverweser - bei Wolff heißt er Christ, bei Hauptmann Heide - durch den Gensdarmen den Webern das Singen ihres Liedes verbieten, und da fließt der Becher über.

Hauptmann: So jauchzte das Publikum der freien Volksbühne demselben Vertreter des Alfred Loth, eben jenem edeltönenden Herrn Hagemann begeistert zu - der den Dichter des Loth, Gerhart Hauptmann, auf den Proben fast zur Verzweiflung getrieben, ihm den Besuch der Vorstellung selbst verleidet hatte.

Hauptmann: So weit als es die Anforderungen der Bühne nur zulassen, hat Hauptmann alles in Handlung gegeben.

Hauptmann: So wie Hauptmann den gegebenen Stoff nahm, mußte er die Massen selbst in dramatische Bewegung setzen und noch dazu in einer mit episodenhafter Breite sich langsam fortschiebenden Handlung, ohne die auf- und absteigende Bewegung um einen beherrschenden Mittelpunkt.

Hauptmann: Ueber Gerhart Hauptmann noch etwas zu sagen, was irgendwie Anspruch auf Neuheit erheben könnte, ist zur Zeit fast unmöglich.

Hauptmann: Und dass Hauptmann gerade jetzt auf Tolstoj hinweist, scheint mir darzuthun, dass der „Fuhrmann Henschel“ in enger Beziehung zu Tolstoj steht.

Hauptmann: Von Hermann Sudermann gilt das nicht, was ich von Anzengruber und Hauptmann gesagt habe.

Hauptmann: Von den beiden Studien in novellistischer Form, die uns in dem neuesten Bändchen Hauptmann’s geboten werden, G. Hauptmann, „Der Apostel, Bahnwärter Thiel“. Novellistische Studien. Berlin: S. Fischer. ist die zweitgenannte, der „Bahnwärter Thiel“, die ältere.

Hauptmann: Was für Otto Brahm Gerhart Hauptmann und Henrik Ibsen, das bedeuten für J. G. Stollberg vom Schauspielhaus Max Halbe und Frank Wedekind.

Hauptmann: Werfen wir nun einen Blick auf Hauptmann’s „Weber“!

Hauptmann: Wie der Leser sich vielleicht erinnern wird, schloß ich meinen ersten Bericht über die „Freie Bühne“ mit dem Hinweise auf das am 20. d. M. zur Aufführung gelangte zweite Stück derselben: „Vor Sonnenaufgang“ von Gerhart Hauptmann.

Hauptmanns: Als aber um die Mittagszeit des Sonntag Hauptmanns „Vor Sonnenaufgang“ in einer vortrefflichen realistischen Darstellung zu Worte kam, da entspann sich zwischen Gegnern und Freunden der neuen Richtung ein heißer Kampf.

Hauptmanns: Am 25. September fand im Deutschen Theater in Berlin die erste öffentliche Aufführung von Gerhart Hauptmanns „Webern“ statt.

Hauptmanns: Das Stück Gerhart Hauptmanns hat an dem Tage zu all diesem eigentlich nur den Hintergrund gebildet.

Hauptmanns: Das kommt daher, weil der Standpunkt, den Schnitzler zu seiner Welt einnimmt, höher als der Standpunkt Hauptmanns ist.

Hauptmanns: Der Vergleich Hauptmanns mit Liebermann lag nahe.

Hauptmanns: Der „Kollege Crampton“ unterscheidet sich denn auch nur negativ von Hauptmanns Tragödien: es geschieht nicht so Gräßliches, die Möglichkeit eines versöhnlichen Schlusses wird nicht von vorn herein ausgeschlossen.

Hauptmanns: Es ist jetzt rund ein Jahr her, daß zuerst auf der „freien Bühne“ Gerhart Hauptmanns Drama „Vor Sonnenaufgang“ gespielt wurde.

Hauptmanns: Es trifft nicht zu, was viele glauben, dass „die versunkene Glocke“ eine Episode innerhalb von Hauptmanns eigentlichem Schaffen bedeutet.

Hauptmanns: Es war noch in der Zeit vor dem „Sonnenaufgang“ Hauptmanns und sein Name noch gänzlich unbekannt.

Hauptmanns: Für Hauptmanns „Sonnenaufgang“ dürfte Tolstoj zweifellos vorbildlich gewesen sein.

Hauptmanns: Gerhart Hauptmanns fünfaktiges sociales Drama: „Vor Sonnenaufgang“ war bestimmt, am Sonntag den 20. Oktober diesen Beweis zu erbringen.

Hauptmanns: Hauptmanns Anna Mahr ist ein geistig freígewordenes Weib, sie wird für Johannes die Erlösung.

Hauptmanns: Ich bin sicher nicht der einzige, dem bei Gerhart Hauptmanns „Webern“ Goethes „Götz“ wieder und wieder in Erinnerung kommt.

Hauptmanns: In der „Stadt der Intelligenz“ muß nun einmal der „gebildete“ Pöbel alles, was über seinen unglaublich niedrigen Geisteshorizont hinausgeht, zum Gegenstand wüthender Katzbalgereien machen, aber es versteht sich, daß damit nichts für und nichts wider Hauptmanns Stück entschieden worden ist.

Hauptmanns: Ja, es kann einem Skeptiker geschehn, daß er Renan liest und sich ertappt, wie der junge Galiläer die Züge Hauptmanns annimmt.

Hauptmanns: Mit dem „Fuhrmann Henschel“ hat es schon seine Richtigkeit, ja ich komme schließlich immer wieder zu dem Gedanken zurück, ob nicht überhaupt Hauptmanns künstlerische Absicht lediglich war, ein Stück in der Art von Tolstojs „Macht der Finsternis“ zu schreiben.

Hauptmanns: Trotzdem darf man es doch wagen, wenigstens zusammenzufassen, wie sich die Gestalt Hauptmanns zur Zeit präsentiert, nachdem man seine eigenen Bücher und auch mancherlei, was über ihn geschrieben wurde, in sich aufgenommen hat.

Hauptmanns: Und hieraus erklärt es sich auch, weshalb Hauptmanns Drama die Klippe der polizeilichen Zensur leidlich unbeschädigt passirt hat.

Hauptmanns: Und nur darum, weil Combination, Irrthum und Lug das Urtheil fälschen, sei aus zufälligem, verdienstlosem Wissen heraus einiges über die Stellung mitgetheilt, die der „Fuhrmann Henschel“ in der Reihe der Arbeiten Hauptmanns einnimmt.

Hauptmanns: Wenn es mir darum zu thun wäre, Hauptmanns neues Werk mit einem bequemen Schlagworte zu bezeichnen, so würde ich sagen: er hat seinen „Bahnwärter Thiel“ jetzt auf die Bühne gebracht.

Henckell: Demselben Werk hat Karl Henckell folgende Temperamentskritik gewidmet.

Heyse: Der Schauplatz der Handlung ist Berlin, Heyse’s Geburtsstadt, und es steckt etwas von der protestantischen Strenge und Gemessenheit in dem Helden wie in der ganzen Führung der Begebenheiten.

Heyse: Die Tendenz, um welche es sich bei Heyse handelt, ist das Recht der „freien Liebe“, der „Gewissensehe“; Jansen und Julie schließen ihren Bund unter Hintansetzung der gewöhnlichen bürgerlichen oder kirchlichen Form der Eheschließung; die Gäste des Festes, welches zur Feier der Vereinigung veranstaltet wird, und mit ihnen offenbar der Dichter erblicken darin eine Handlung ungewöhnlicher Geistesgröße und seltenen Seelenadels.

Heyse: Die beiden letzten Bände (der 9. und 10.) enthalten die Heyse’schen Dramen.

Heyse: Heyse hat einen Roman geschrieben mit zwei Helden, denen die entsprechenden zwei Heldinnen zur Seite stehen.

Heyse: So etwa die Sätze, in denen sich Heyse über die ethische Seite seiner Novellen ausspricht.

Heyse: So kamen auch die Spezialitäten auf; Scheffel, der mit den Münchnern sehr eng zusammenhängt, Heyse, Storm, selbst Keller und Raabe sind Spezialisten.

Heyse: Welch’ geringe Rolle spielt das religiöse Element in den Novellen von Heyse, den Romanen von Freytag; welch’ große Rolle dagegen in den Erzählungen von Auerbach und Rosegger, von Kompert und Mauthner.

Heyse: Wem wäre z.B. vor Paul Heyse die Aehnlichkeit zwischen einer Stelle am Schiffbauerdamm in Berlin und den Lagunen Venedigs eingefallen!

Hirschfeld: Hirschfeld kontrastiert die Weltanschauungen Schillers und eines Konfektionsjuden: der Unterschied und die Unvereinbarkeit springt recht früh in die Augen.

Hofmannsthal: Ich meine die drei Einakter „Paracelsus“, „Die Gefährtin“ und „Der grüne Kakadu“ von Arthur Schnitzler und die dramatischen Gedichte von Hugo von Hofmannsthal: „Die Hochzeit der Sobeϊde“ und „Der Abenteurer und die Sängerin“.

Hofmannsthals: Es ist ja Hofmannsthals Art, die Offenbarungen der Dichter aus der Hand der Übersetzer zu empfangen.

Hollaender: Dasselbe erstrebten für Berlin Bleibtreu, Alberti und neuerdings Felix Holländer.

Holmsen: Und dann nicht mehr und nicht wieder Holmsen.

Holtei: „Herr von Holtei!“

Holz: 1887 und 1888 hatten sich Holz und Schlaf zu gemeinsamer Arbeit zusammengethan.

Holz: Aber das ist ja Alles Nebensache; was hat denn Arno Holz gedichtet, nicht wie.

Holz: Alle stürzten sich in das Studium der Romane Zolas, der Kritik Taines, und Holz insbesondere auch in die intensivste Beschäftigung mit der Kritik Zolas.

Holz: Arno Holz ist heute ein Mann im Anfang oder in der Mitte der dreißiger Jahre.

Holz: Arno Holz verlangt „eine Lyrik, die auf jede Musik durch Worte als Selbstzweck verzichtet und die, rein formal, lediglich durch einen Rhythmus getragen wird, der nur noch durch das lebt, was durch ihn zum Ausdruck kommt.

Holz: Das Drama, die „Familie Selicke“, ist schon Schlafsche Arbeit, Holz hat kaum daran gerührt - das werde ich mit dem anderen Schlaf zusammen besprechen.

Holz: Das Eine ist „Die Familie Selicke“, Drama in drei Acten von Arno Holz und Johannes Schlaf, das andere heißt „Auf dem Heimwege“ und ist ein Einacter von Alexander Kielland.

Holz: Das moderne Drama von Holz und Schlaf unterscheidet sich so wesentlich von dem älteren, etwa von dem Ibsens, wie sich dieses von dem Schillerschen unterscheidet und dieses wieder etwa vom antiken.

Holz: Die Entdeckung von Holz und Schlaf, isolirt betrachtet, hat genau solche innere und äußere Ursachen, wie andere Entdeckungen auch.

Holz: Diesen Anspruch erhoben Holz und Schlaf mit ihrem „Papa Hamlet“, dem alsbald einige ähnliche Skizzen und das gleichfalls mehr skizzierte als ausgeführte Drama „Die Familie Selicke“ folgten.

Holz: Holz stieß sich rein theoretisch an dem Temperament, an dem Satz, daß Kunst etwas anderes sein solle wie Natur.

Holz: Holz war bis dahin ausschließlich lyrisch thätig gewesen.

Holz: Um Holz näher zu kommen, will ich noch anführen, was er unmittelbar gegen Reim und Rhythmus sagt.

Holz: Von Arno Holz.

Hopfen: Bei den anderen Autoren redet doch hier und dort einmal der Dichter oder eine andere Person der Erzählung; bei Hopfen spricht von Anfang bis zu Ende, mit Ausnahme des ersten kurzen Satzes in jeder Novelle, Niemand Anderer als der Major, er berichtet in einer Folge und beantwortet nur von Zeit zu Zeit eine fingirte Zwischenrede, die man aber - ähnlich wie in den Gardinenpredigten des Engländers Jerrold - nicht in den Worten des Unterbrechenden, sondern nur in der Wiederholung des Unterbrochenen zu hören bekommt.

Hugo: Die dritte Gruppe endlich, welche Schriftsteller wie Joseph de Maistre, wie Lamennais in seiner orthodoxen Periode, wie Lamartine und Victor Hugo zu der Zeit, wo sie während der Restauration noch die besten Stützen der Legitimisten und Klerikalen waren, umfaßt, bezeichnet die heftige, die triumphirende Reaction.

Hugo: Ein Gattungsgesetz ist die Sache deswegen nicht, wie Lamartine, Victor Hugo, Benjamin Constant, Bulwer, Macaulay etc. beweisen.

Hugo: Kurz vor der Julirevolution wechseln daher alle großen Geister Frankreichs die Richtung, sie bilden die fünfte Gruppe, die romantische Schule Frankreichs, und die neue liberale Bewegung wird durch Namen wie Lamennais, Hugo, Lamartine, Musset, George Sand u.s.w. charakterisirt.

Ibsen: Als er auftrat, kam er mit einem ganzen Gepäck nur gelesenen Wissens aus Zola, Ibsen, Tolstoj und aus der sozialistischen Litteratur.

Ibsen: Die einen sind die ewigen Kämpfer, und Ibsen ist hier voran.

Ibsen: Dieser Eindruck verstärkte sich bei nochmaliger Lektüre des Stückes, und so kam ich denn dazu, ohne meinem Empfinden den geringsten Zwang anzutun, das Personenverzeichnis des „Baumeister Solneß“ in folgender Weise zu interpretieren: Baumeister Halvard Solneß - Schriftsteller Henrik Ibsen.

Ibsen: Dieses „Zufällig“, dieses „In der Welt nicht wissen, was wollen“ ist nun bei Ibsen sehr wohl mit einem normalen, gutveranlagten Exemplar der Spezies Mensch vereinbar.

Ibsen: Es ist aber kaum anzunehmen, daß Ibsen die Absicht hatte, zwei Wahnsinnige aufeinander wirken zu lassen.

Ibsen: Frau Aline Solneß, seine Gattin - die alte, dramatische Schule (Ibsen als Theaterinstruktor in Christiania).

Ibsen: Gegen seine Gewohnheit hat Ibsen diesmal auf eine so neugierige Frage Antwort gegeben, in seinem „Baumeister Solneß“.

Ibsen: In Leipzig hat vor etlichen Jahren Dr. Karl Heine in seiner literarischen Gesellschaft, aus deren Spieler-Ensemble sich das „Ibsen-Theater“ entwickelte, dies Drama in anderer Stilart mehrmals aufgeführt.

Ibsen: Nach einem von Ibsen gewählten Namen nannte sich der Dichter Emst Rosmer; die hiesigen Tagesblätter haben inzwischen mit rührender Uebereinstmmung verrathen, daß hinter dem männlichen Pseudonym eine Dame aus München steckt, die Gattin des Rechtsanwalts Bernstein.

Ibsen: Nach ihrem Schauspiele zu urtheilen, ist Frau Bernstein eine Anhängerin und Verehrerin von Ibsen, und man kann ihr gern bescheinigen, daß sie den norwegischen Dichter mit emsigem Fleiße studirt hat.

Ibsen: Peer Gynt, jener wunderliche Typus, den uns Ibsen aus dem Lande der Mitternachtssonne vorführt, besteht ein seltsames Abenteuer mit einem schleimigen gestaltlosen und unfaßbaren Ungeheuer, genannt „der Krumme.“

Ibsen: Sudermann steht merklich unter dem Einflusse dessen, was er gelesen hat, von Shakespeare angefangen bis auf Ibsen und sein großes Gegenteil Gottfried Keller.

Ibsen: Typisch ausgeprägt ist dieser Gegensatz etwa in Schiller und Ibsen.

Ibsen: Und wie kommt es nun, fragt sich der Franzose, daß Ibsen einer so häßlichen Erscheinung ein ganzes Drama widmet?

Ibsen: Viel äußeres Leben verlegt Ibsen so geflissentlich in die Vergangenheit: die Urkundenfälschung in der „Nora“, viel dunkle und unheimliche Vorgänge in „Rosmersholm“, die abenteuerliche Verlobung am Meeresgestade in der „Frau vom Meer“ und so fort.

Ibsens: Das moderne Drama von Holz und Schlaf unterscheidet sich so wesentlich von dem älteren, etwa von dem Ibsens, wie sich dieses von dem Schillerschen unterscheidet und dieses wieder etwa vom antiken.

Ibsens: Die Vermännlichung der Frauenfiguren hat in Ibsens Familiendramen von Stück zu Stück gradatim zugenommen.

Ibsens: Ibsens Einfluß auf ihn, zumal in den „Einsamen Menschen“ (durch „Rosmersholm“) wird nirgends geleugnet.

Ibsens: Kaja Fosli, seine Nichte, Buchhalterin - Ibsens Familiendrama.

Jensen: Die Helden der Jensen’schen Erzählung sind der Schlossergesell Konrad Paumwolf, den wir am Schluß als Graf Konrad von Vahlen, und Gisa Grevenbrast, das Dorfmädchen, die wir als seine Cousine kennen lernen.

Keller: Allein Keller zweifelte, ob er in der Wahrheit stehe, wenn er historische Stoffe dichterisch behandle.

Keller: Diese Frage hat nicht bloß Keller beschäftigt, sondern es ist die Vexirfrage des ganzen Jahrhunderts.

Keller: Hierauf wol beruht es im Wesentlichen, wenn man ihn hie und da mit seinem Landsmann Gottfried Keller verglichen hat.

Keller: Keller hat in den „Leuten von Seldwyla“ einen Kaufmann vorgeführt, der sich mit Gewalt zum Literaten und seine hübsche liebenswürdige Frau zu seiner „Muse“ machen will, darüber aber elendiglich zu Grunde geht und das anmuthige Weiblein verliert.

Keller: Keller stellt uns in der Rahmenerzählung einen jungen Züricher vor, der eines schönen Morgens den Beschluß faßt, ein Original zu werden.

Keller: Keller ward unsicher über die Wirkung historischer Stoffe.

Keller: Keller’s Erzählungen und die darin auftretenden Personen enthalten zwei verschiedene Elemente.

Keller: Man bedenke nur, daß sich die Handlung des Romans über einen Zeitraum von etwa fünfundzwanzig Jahren verbreitet, und halte sich die Anschauung vom Gange der menschlichen Entwicklung vor Augen, welche Keller gelegentlich des stillen Zusammentrinkens von Martin und Marie Salander bei der Hochzeit ihrer Töchter ausspricht.

Keller: So ging es denn auch jenem ungenannten Kritiker mit Keller's „Grünem Heinrich“.

Keller: So kamen auch die Spezialitäten auf; Scheffel, der mit den Münchnern sehr eng zusammenhängt, Heyse, Storm, selbst Keller und Raabe sind Spezialisten.

Keller: Sudermann steht merklich unter dem Einflusse dessen, was er gelesen hat, von Shakespeare angefangen bis auf Ibsen und sein großes Gegenteil Gottfried Keller.

Keller: Wenn wir neulich gelegentlich der Besprechung von Heyse’s „Troubadour-Novellen“ sahen, daß es die Grundnatur der Novelle ist, sich in den einzelnen Fall zu vertiefen und zu diesem Fall eine möglichst sonderbare, „eine unerhörte Begebenheit“, wie Goethe es ausdrückt, mit Vorliebe zu wählen, so giebt uns heute die Betrachtung von G. Keller’s neuester Novellen-Sammlung Veranlassung, eine zweite Eigentümlichkeit dieser Dichtungsart hervorzuheben, welche zuerst mit jener ihrer Grundnatur im Widerspruch zu stehen scheint, um, richtig erkannt, nur den innigen Zusammenhang der Species mit dem Genus zu beweisen und zu erhärten.

Keller: Wie im „Verlorenen Lachen“ (dem vierten Bande der „Leute von Seldwyla“ angehörig) hat es Keller hier mit den Afterformen, oder, wie er sagt, den Surrogaten der Religion zu thun.

Keller: Wohl läßt sich unsäglich Vieles darüber schreiben, worin das „Schweizerische“ in Keller’s Poesie zu suchen sei.

Kellers: Möglicherweise werden ihm hier Kellers „Leute von Seldwyla“ in der Charakteristik der Schrandener vorgeschwebt haben; aber zum Humor hat er sich auch hier nicht erhoben, wo er doch so nötig gewesen wäre.

Kingsley: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Kjelland: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Koberstein: In der Zeit von 1857 bis 1870 haben nicht weniger als fünf Schriftsteller ihn zum Helden dramatischer Werke gemacht: Genast (1857), Koberstein (1860), J. G. Fischer (1866), Dillenius (1868) und Schubert (1870).

Kompert: Auch Kompert stattet seinen Helden, den Volksschullehrer Clemens Fittig, mit einer guten Dosis Empfindsamkeit aus, auch seine Weltanschauung ist eine pessimistisch-entsagungsvolle, auch er läßt gern den „über die Kreatur ausgesprochenen Schmerz des Daseins“ sich lösen, als der Held von dem städtischen Leben in sein Heimathdorf zurücklangt.

Kompert: Genau der gleiche Zug findet sich in Kompert’s „Franzi und Heini“; auch hier schreibt die sterbende Mutter, die ihre Pflichten sträflich vernachlässigt: „Ich habe mit meinem Kinde nichts Gutes vorgehabt.

Kompert: Und in der Novelle „Nach dem Tode“ führt die Dichterin, gleich Kompert und Rosegger, einen Helden vor, der sich aus dem Leben der großen Weit zurückzieht in die Einsamkeit und in einem ländlich-idyllischen Dasein nur sich und den Seinen leben will.

Kompert: Und wenn in der Geschichte aus dem Bade Reinerz eine „zierliche Bachstelze“ an dem Schicksal der verirrten Heldin Antheil nimmt und sie auf den rechten Weg zurückführen möchte, so gibt es in Kompert’s Buch ein neugieriges Schwälbchen, welches sich für Franzi und Heini interessiert und, gleich jener Bachstelze, seine kleine Rede hält.

Kompert: Welch’ geringe Rolle spielt das religiöse Element in den Novellen von Heyse, den Romanen von Freytag; welch’ große Rolle dagegen in den Erzählungen von Auerbach und Rosegger, von Kompert und Mauthner.

Kretzer: Das erste Buch, das von Kretzer erschien und seinen Namen bekannt machte (der Roman „Sonderbare Schwärmer“, der ebenfalls 1881 erschien, war schon vorher entstanden und im Feuilleton einer Zeitung bereits 1879 veröffentlicht worden), betitelte sich „Die beiden Genossen“.

Kretzer: In diesem Falle befinde ich mich, Kretzer’s „Betrogenen“ gegenüber.

Kretzer: Kretzer gibt in seinem „Meister Timpe“ eine Schilderung sozialer Zustände und Umwälzungen, an denen die handelnden Personen betheiligt sind.

Kretzer: Kretzer war selbst Arbeiter, und daher erklärt sich dies.

Kretzer: Max Kretzer gilt als der Sozialist unter den Naturalisten, die die neue Gattung des Berliner Romanes pflegen.

Kretzer: Vermuthlich wollte Kretzer schildern, wie der wirtschaftliche Kampf nicht nur zahllose Existenzen vernichtet und die alten Traditionen zertrümmert, sondern auch die Bande der Familie lockert und neben der patriarchalischen Form derselben auch die Pietät zerstört, die bisher Eltern und Kinder verband.

Kretzer: Von alledem finden wir bei Kretzer nichts, rein gar nichts!

Kretzer: Wie Leo Tolstoi, an den seine Formel: „Widerstrebe nicht dem Übel“ sehr lebhaft erinnert, hofft Kretzer von der Verwirklichung seiner christlichen Lehre auch eine leichtere Lösung der sozialen Frage.

Kretzer: „An Max Kretzer?“

Kretzers: Anders, als in spätern Romanen Kretzers, anders besonders, als im gewaltigsten derselben, den „Verkommenen“.

Kretzers: Den Erstlingswerken weniger Schriftsteller Deutschlands haben schon bei ihrem Erscheinen so viele Köpfe zugenickt, den Erstlingswerken weniger gegenüber sogleich so viele sich geschüttelt, wie das bei denen Max Kretzers geschah.

Lagerlöf: Aber so spricht Selma Lagerlöf nicht immer.

Lagerlöf: Darüber verliert Selma Lagerlöf wenig Worte.

Lagerlöf: Das der Lagerlöf vielleicht auch.

Lagerlöf: Diese Dichterin heißt Selma Lagerlöf.

Lagerlöf: Labor vincit omnia steht auf Onkel Eberhards Kiste, doch eigentlich, sagt Selma Lagerlöf, müßte darauf stehn: Amor vincit omnia.

Lagerlöf: Sieht man nicht ebenso in den Lagerlöf’schen Novellen Unsichtbare Bande. Novellen von Selma Lagerlöf. Leipzig. G. H. Meyer. den Krämerkommis, der „schneckenfett“ ist?

Lamartine: Ein Gattungsgesetz ist die Sache deswegen nicht, wie Lamartine, Victor Hugo, Benjamin Constant, Bulwer, Macaulay etc. beweisen.

Lamartine: Kurz vor der Julirevolution wechseln daher alle großen Geister Frankreichs die Richtung, sie bilden die fünfte Gruppe, die romantische Schule Frankreichs, und die neue liberale Bewegung wird durch Namen wie Lamennais, Hugo, Lamartine, Musset, George Sand u.s.w. charakterisirt.

Land: Dergleichen opferfreudige Idealisten, die fast ausnahmslos mehr Schwärmer als Fanatiker sind, schildert Land in dem Ulanenlieutenant Graf Haiden, den Studenten Emst und Theodor Hart.

Land: Hat Strindberg die Akteinteilung gestrichen und mit seinem psychologischen Drama „das Repertoire der Zukunft“ vorbereitet (Vorrede zu „Fräulein Julie“), so beabsichtigt Land umgekehrt, aus jedem Kapitel seines Zukunftsromans eine Scene mit dramatischer Steigerung und einem Kulminationsmoment zu schaffen.

Land: Offenbar wollte Land eine neue Form des Romans frei gestalten, begegnet er sich in seinen Reformversuchen mit August Strindberg.

Land: So spricht in Hans Land’s Roman Dr. Bernhard Jakoby, der Augenarzt und Helfer der Elenden, der stille, nüchterne Mann, der wohl auch vom neuen Wein gekostet, aber dessen Stärke erkennend, rechtzeitig abgesetzt hat, eh’ er in’s Taumeln gekommen ist.

Laube: Bezeichnend ist auch die Bonhomme, mit welcher v. Rochow selbst den kaum aus der Haft entlassenen Laube ersuchte, seine Hochzeitsreise im Interesse der preußischen Regierung bis Straßburg auszudehnen und von dort über die Stimmung und die Aussichten des Bonapartismus zu berichten.

Laube: Diese Tradition ist auch in neuer Zeit nicht ausgestorben: Gutzkow, Laube und die jungdeutschen Schriftsteller waren zugleich kritische Bahnbrecher, Freytag hat aus dem Schatze seiner eigenen Erfahrungen in seiner „Technik des Dramas“ wichtige Documente niedergelegt; ich selbst habe in meiner „Poetik“ Lyrik, Drama und Roman vom Standpunkte des selbstschaffenden Dichters aus besprochen, und Spielhagen hat in seinen „Vermischten Schriften“ besonders über den Humor und einzelne Seiten der Romandichtung manchen werthvollen Aufschluß gegeben.

Laube: Mit Gutzkow reiste Laube 1833 nach Italien; er bekam aber den Eindruck, „daß sie zwei ganz verschiedene Menschen wären, die es nicht leicht haben würden, einander gegenseitig gerecht zu werden“.

Laube: Mit dem politischen Erdbeben des Jahres 1830 beginnen denn auch für Laube nach der lustigen Lehrlingszeit die schweren Wanderjahre.

Leffler: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Lewald: Fanny Lewald’s eigenstes Gebiet bleibt ja natürlich der deutsche Sittenroman.

Lewald: Nach Angabe der Einleitung stehen uns noch mehr solche Künstlergeschichten aus Fanny Lewald’s Feder in Aussicht, denn eine ganze Gesellschaft, mit der sie im Jahre 1855 die schönen Herbsttage genoß, hat ihr die Manuscripte der resp. Biographien nicht nur versprochen, sondern auch schon geschickt.

Liliencron: - Den weitaus größten Raum in diesen „Erlebten Gedichten“ nehmen begreiflicherweise, da sie Liliencron gewidmet sind, diejenigen Stücke ein, die sich um die „sogenannte Liebe“ drehn.

Liliencron: Auch ein gewisser romantischer Zug ist Liliencron eigen.

Liliencron: Da ist zum Beispiel Detlev von Liliencron.

Liliencron: Liliencron hat wiederholt soldatische Stimmungen gestaltet.

Liliencron: Selbstverständlich ist der Glückliche Liliencron.

Liliencrons: - Also: die Eindrücke, welche Liliencrons Gedichte in mir hervorbrachten, möchte ich etwa folgendermaßen ordnen.

Lindau: Friedrich Spielhagen, Julius Wolff und Paul Lindau sind die Namen der drei Schriftsteller.

Lindau: Lulu war Leonie Taliansky, der in „Alt-Heidelberg“ bei Paul Lindau jetzt andere Lorbeeren beschieden sind.

Lindau: Nicht Grete, sondern Regine erhält die vornehme Stellung einer Gesellschafterin der Gräfinmutter, und Lindau treibt seinen Hohn auf die Spitze, indem er Reginen mit eben jenem Grafen vermählt, um deswillen Grete sich ins Wasser geworfen hat.

Lindau: Unser Weg führt uns abwärts von der Höhe des Idealisten Spielhagen durch die heitere Bürgerlichkeit Wolffs zu der Schilderung des sozialen Elends im Proletariat der Großstadt, welche Paul Lindau in seinem Roman „Arme Mädchen“ (zwei Bände; Stuttgart und Berlin, W. Spemann) entworfen hat.

Lothars: Von Lothars „Wert des Lebens“ wurden Vorspiel und erster Aufzug zuerst in unserer „Gesellschaft“ abgedruckt.

Ludwig: Inzwischen ist uns auch der 2te Band des „Deutschen Krieges von 1866“, von Th. Fontane, mit Illustrationen von Ludwig Burger, zugegangen.

L’Arronge: „Vor Sonnenaufgang“ war am 20. Dezember 1889 von der „Freien Bühne“ in Berlin aufgeführt und vom Publicum niedergebrüllt worden; dieselbe Freie Bühne hatte am 1. Juni 1890 „Das Friedensfest“ und am 11. Jänner 1891 die „Einsamen Menschen“, die dann, durch L’Arronge auf vier Acte zusammengezogen, in das Repertoire des Deutschen Theaters aufgenommen wurden, gegeben.

Macaulay: Ein Gattungsgesetz ist die Sache deswegen nicht, wie Lamartine, Victor Hugo, Benjamin Constant, Bulwer, Macaulay etc. beweisen.

Macaulay: Zwei Drittel des Textes (die Essays über Friedrich und Macaulay, Goethe in Italien, Schiller und Goethe, Goethe und Suleika, Heinrich von Kleist’s Grabstätte, Byron und Leigh Hunt, Alexander von Humboldt, Varnhagen’s Tagebuch, Dante, Ralph Emerson) sind alt und mögen daher hier nur genannt werden.

Mackay: - Der Träger der Mackay’schen Ideen, der Schriftsetzer Carrad Auban aus Frankreich, ein Mann, welcher sich durch alle sozialen Parteien hindurch zum individualistischen Anarchismus entwickelt hat, giebt auf diese Frage im Kreise verschiedener Revolutionäre, welche um Aubans Kamin versammelt sind, etwa folgende Antwort.

Mackay: Alle übrigen sind nach Mackay keine Anarchisten.

Mackay: Auf der letzten Seite des „starken Jahres“ kündigt der Verleger das baldige Erscheinen des Romans „Die Anarchisten“ von J. H. Mackay an.

Mackay: Bei Mackay lenkt der Verstand alles.

Mackay: Dieses Element ist Mackay völlig fremd, ja er tritt ihm feindlich gegenüber.

Mackay: Ein Jahr nach den besprochenen vier Büchern gab Mackay ein Heft Übertragungen englischer und amerikanischer Poesien heraus.

Mackay: Ferner meint Mackay-Auban, die revolutionäre Taktik werde an der militärischen Kraft der Regierungen scheitern und zahllose Menschen zum Opfer bringen.

Mackay: Hiermit will ich indessen keineswegs vom Studium gerade dieser Theorien Mackay’s abschrecken.

Mackay: Im Jahr 1888 gab Mackay bei Baumert und Ronge in Großenhain und Leipzig einen Novellensammlung „Moderne Stoffe“ und einen zweiten Band Gedichte raus.

Mackay: Inzwischen hat Mackay eine Bekanntschaft gemacht, die von dem größten Einfluß auf ihn gewesen ist.

Mackay: J. H. Mackay hat sich sehr bald als ihren Verfasser bekannt.

Mackay: J. H. Mackay wurde am 6. Februar 1864 zu Grennrock in Schottland geboren.

Mackay: Jetzt hält Mackay sich meist in Zürich auf.

Mackay: Mackay bekämpft hauptsächlich Dreierlei: den „Staatssozialismus“, den Kommunismus und die „Propaganda der Zeit.“

Mackay: Mackay hat sein Werk nicht mit dem Titel „Roman“ versehen.

Mackay: Mackay hält den Kommunismus eben für unmöglich, und zwar weil er auf der „Utopie“ der Menschenverbrüderung beruht und nicht mit dem Egoismus rechnet.

Mackay: Mackay ist als Anarchist - eine große Gemeinsamkeit mit Nietzsche!  - Gegner jeden Staates.

Mackay: Mackay sagt in der Vorrede zur zweiten Auflage des „Sturm“: „Und langsam fand ich micht.

Mackay: S. 191 sagt Mackay: „Wie lange konnte es noch dauern, und auch diese Bildwerke der Götzen waren gestürzt, die Kronen, der Purpur gefallen, die Szepter zerbrochen, die letzen Reste des Mittelalters vertilgt.

Mackay: „Ich bin gestorben, doch ich werde leben!“ läßt Mackay seinen Helden sprechen, nachdem derselbe mit Jugend und Glück abgeschlossen hat.

Mackays: Besonders gilt dies von Mackays letztem und für den gewöhnlichen Leserkreis unverständlichstem Buche: „Das starke Jahr“.

Mackays: Seitdem sind wenige Jahre verflossen und sie haben uns weitere acht Werke von Mackays Feder gebracht.

Marriot: Die Marriot hat sich von unten heraufarbeiten müssen; nicht einmal die Wohlthat einer guten Gesellschaft ist ihr in der Jugend zu teil geworden.

Marriot: Die Marriot, überdies noch das Kind der weit unruhigeren Zeit der sozialen Frage, stammt aus einer bescheidnen Beamtenfamilie.

Mauthner: Die Erzählungem, welche Mauthner in seiner Sammlung vereinigt hat, sind von sehr ungleichem Werth, sie stammen, wie auf den ersten Blick ersichtlich, aus ganz verschiedenen Stadien seiner Entwicklung und geben daher für sein gegenwärtiges Können kaum, einen Maßstab.

Mauthner: Empfindsamkeit jedoch ist nur die eine Stimme in Mauthner’s Orchester.

Mauthner: Welch’ geringe Rolle spielt das religiöse Element in den Novellen von Heyse, den Romanen von Freytag; welch’ große Rolle dagegen in den Erzählungen von Auerbach und Rosegger, von Kompert und Mauthner.

Mauthners: In dem zweiten jener Sonntagsgespräche, welche die neue Novellensammlung Fritz Mauthners umkleiden, kommt neben etlichen andern auch die Frage zur Erörterung: weshalb der Autor seine Erzählung von der „schwarzen Eiche“ nach Oesterreich verlegt habe, und welchen Nutzen ihm sein Local gewähre.

Meißner: Dichter der verschiedensten Richtungen ziehen in bunter Reihe an uns vorüber, ältere, neuere und neueste von L. Kruse, dem fruchtbaren, 1839 in Paris verstorbenen, dänisch-deutschen Erzähler, von Friederike Lohmann, gest. 1830, deren Schaffen noch in die Anfänge des Jahrhunderts fällt, bis auf die jüngern Mitlebenden, wie Ernst Wichert, Adolf Wilbrandt, Alfred Meißner etc.

Meyer: Aehnliches gilt von Meyer’s „Heiligem“ und Homberger’s „Leitstern“ - beides Dichtungen, welche den Lesern der „Rundschau“ bekannt sind; bei Meyer erzählt Hans der Armbruster dem Chorherrn Burkhard die Geschichte des Thomas a Becket, an der er ein Haupttheilnehmer ist, so gut wie der Künstler, Philosoph und Philister Emilio an der Geschichte seines unglücklichen Freundes Marco, die er dem Dichter der italienischen Novellen ausführlich genug - „ach, was ist das Erzählen ein weitläufiges Ding!“, so klagt er selber - in vielfach abschweifender Rede vorträgt.

Meyer: Bei Konrad Ferdinand Meyer muß dieses geschehen.

Meyer: Conrad Ferdinand Meyer ist ein schamhafter Dichter.

Meyer: Conrad Ferdinand Meyer ist keineswegs ohne Tendenzen.

Meyer: Conrad Ferdinand [Meyer] hat sich in dem Alten selbst gezeichnet.

Meyer: Ebensogut könnte man Scheffel nennen, dessen „Ekkehard“ mit Meyer’s historischen Erzählungen sehr wohl sich in Parallele setzen ließe.

Meyer: Endlich findet sie ihn doch und wird sein Weib, und - was der Dichter verschweigt - die Mutter des heiligen Thomas a Becket, der in Meyer’s „Der Heilige" die Hauptrolle spielt.

Meyer: Er charakterisiert nicht nur Schiller, sondern auch Meyer.

Meyer: Ganz genau so macht es nun Conrad Ferdinand Meyer in seinen historischen Dichtungen.

Meyer: Meyer berührt sich mehr mit Schiller.

Meyer: Und offenbar nur um dieses seltsame Charakterbild durch den Kontrast zu heben, hat Meyer seine engelreine Angela geschaffen.

Meyer: Will man leibhaftige Beispiele, so findet man sie am Züricher See nahe beisammen wohnen: Conrad Ferdinand Meyer und Arnold Böcklin.

Meyer: Zu eigenthümlichen Effecten führt schließlich die gewählte Form in dem Werke, das uns noch zu besprechen bleibt, in der Dichtung Conrad Ferdinand Meyer’s, „Der Heilige“.

Meyers: Aber ein gespensterischer Schluß wäre dem ganzen Wesen Meyers zuwider.

Meyers: Detlev Liliencron grüßte einst mit diesen Worten den Kilchbergsänger Conrad Ferdinand; und der goldene Helm ist als Symbol von Meyers Kunst gut gegriffen.

Meyers: Und das ist der springende Punkt, der Punkt, wo man den Hebel ansetzen muß, um diese Welt aus ihren Angeln zu heben: Meyers Lyrik ist im Grunde durchaus Traum- und Phantasie-Lyrik.

Meysenbug: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. [Meysenbug] (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Morgenstern: So Morgenstern.

Morgenstern: Wo sie einmal walten, ruhen meist nur Dinge im Dunkel, die uns Morgenstern sonst offen sagt.

Mundt: Seine Thätigkeit an der „Zeitung für die elegante Welt“, sein Roman „Das junge Europa“, seine Schrift „Ueber die polnische Revolution“ eröffneten neben Gutzkow’s „Wally“ und „Maha-Guru“, neben Wienbarg’s „Aesthetischen Feldzügen“, neben Mundt’s „Madonna“ die jung-deutsche Bewegung, die übrigens, wie auch hier wieder recht augenscheinlich hervortritt, weder von persönlichen noch von directen und bewußten geistigen Wechselbeziehungen der betheiligten Schriftsteller getragen wurde.

Musset: Dieses war klein und - nicht sein eigenes, wie man ein Musset’sches Wort verändernd und mit leisem Bedauern sagen konnte.

Nietzsche: Aber welch ein Unterschied zwischen Nietzsche und Wildenbruch!

Nietzsche: Daher wäre es vielleicht doch angebracht, das Versäumte nachzuholen und „den Fall Nietzsche“ einmal vom Standpunkt der sozialdemokratischen Kritik zu untersuchen, d.h. nicht blos Urtheile mitzutheilen, sondern sie auch zu begründen.

Nietzsche: Denn bisher war nur das entsetzliche Bild, das über Ola Hanssons Nietzsche-Essay klebt, der Oeffentlichkeit bekannt geworden.

Nietzsche: Der Professor [Nietzsche] bewegt sich im Geiste Schopenhauer’s; eine Skizze der einschlagenden Ansichten dieses Philosophen wird das Verständniß erleichtern.

Nietzsche: Der einzige, mit dem oder besser an dem man ihn messen könnte, wäre Nietzsche .. aber auch nur in sofern, als beide in sich den Mittelpunkt der Welt - ihrer Welt gefunden haben.

Nietzsche: Der spanische Maler-Radierer Goya, Hoffinann und Edgar Poe, und in den letzten Jahrzehnten vor allem Nietzsche und seine beiden Jünger, Ola Hansson und Przybyszewski, gehören hierhin.

Nietzsche: Er hält in ihr Umschau mitten auf dem Wege von Nietzsche zum Sozialismus.

Nietzsche: Er meint, erdenfreie Träume, wie sie Nietzsche träume, entströmen nicht den Zeitmaterien.

Nietzsche: Gleich Nietzsche ist ihm die Geschichte des Staates die Geschichte des Völkertodes.

Nietzsche: Ich bin mir wohl bewußt, daß man mit Nietzsche allerdings grade sagen könnte: nun, diese Weltanschauung des alten Hilse ist eben wirklich nur die schließliche, starre Bewußtseinsform eben jenes innersten Sklaventums, es ist die Sklavenmoral, die sich hier in höchster Potenz verewigt: nämlich zum Bewußtseinsfaktor gemacht hat, die ihren Trotz darin sucht zu bekennen: wir wollen verhungern auf Erden, — und von der aus denn allerdings auch die letzte Möglichkeit eines sieghaften Aufstandes zu gunsten der Hungernden innerlich negiert ist, sobald sie einer Generation einmal in Fleisch und Blut übergegangen ist.

Nietzsche: Ich kann mir Leute denken, die sich über seine Reime aufs öffentlichste entrüsten und doch - kurz und gut, wie Nietzsche sagt, man versteht mich!

Nietzsche: Indeß trotzdem unsere schnelllebige Zeit sich nicht lange über Dinge erregt, die keine direkte Beziehung zu den sie beschäftigenden materiellen Fragen haben, ist die Diskussion über Nietzsche doch eben nur eine ruhigere geworden, nicht aber verstummt, dauert der Einfluß des Mannes immer noch fort.

Nietzsche: Individualitäten brauchen wir, Wie Bismarck, Dr. Langbehn, Friedrich Nietzsche Und mich.

Nietzsche: Ja darin haben, Nietzsche ausgenommen, die Ungläubigen sogar immer mit den Gläubigen übereingestimmt.

Nietzsche: Mackay ist als Anarchist - eine große Gemeinsamkeit mit Nietzsche! - Gegner jeden Staates.

Nietzsche: Nietzsche erklärt, daß der Chor einen fingirten Naturzustand bedeutet, in welchem fingirte Naturgeschöpfe, Satyre, dem von der Civilisation mit Ekel erfüllten Menschen den Trost spendeten, daß hinter aller Civilisation „das Leben im Grunde der Dinge trotz allem Wechsel der Erscheinungen unzerstörbar mächtig und lustvoll sei.“

Nietzsche: Nietzsche ruft einmal aus: „Ja, meine Freunde, glaubt mit mir an das dionysische Leben und an die Wiedergeburt der Tragödie.

Nietzsche: So wird denn Nietzsche nur als geistiger Repräsentant einer späten Ueberkultur dargestellt, der er gewiß ist, aber das Wort läßt viele Deutungen zu, und die spezifische Bestimmung der Epoche, deren Produkt der Mann ist, geht dabei verloren.

Nietzsche: Um den Schriftsteller beurtheilen zu können, zumal einen so subjektivistischen Schriftsteller wie Nietzsche, müssen wir mehr über den Menschen erfahren, als Herr Weigand mittheilt.

Nissel: Da vor drei und sechs Jahren eine Krönung nicht stattfand, so hatte man über drei Preise zu verfügen: und diese sind an die Herren - ich nenne sie in alphabetischer Reihe Anzengruber, Nissel, Wilbrandt verliehen worden.

Nordau: In „Psycho-Psysiologie des Genie's und Talentes“ sucht Nordau für diese beiden organische Substrate zu finden und Grenzen für dieselben, sowie für den Wert ihrer Schöpfungen aufzustellen.

Nordau: Und man muß sagen, in diesem Punkt hat sich auch der Romanzier Nordau nicht lumpen lassen.

Nordau: „Paradoxe“ ist der Titel des neuesten Buches von Max Nordau.

Offenbar wollte Land eine neue Form des Romans frei gestalten, begegnet er sich in seinen Reformversuchen mit August Strindberg.

Pückler: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Pückler: Ich will mit diesem Citat ebenso wenig wie mit jenem Ausspruch des Fürsten Pückler und den daran geknüpften Betrachtungen die Verdienste Georg Ebers’ herabsetzen, noch weniger ihm den Vorwurf machen, daß er, die Strömung des allgemeinen Interesses nutzend, in etwas monotoner Weise seit Jahrzehnten in derselben dichterischen Stoffgattung verharre.

Raabe: Für Raabe gewinnen die Thatsachen nur dann Wert, wenn er aus ihnen recht viel Gedanken saugen kann; denn nur das Denken ist diesem tief in sich selbst vergrabenen Geiste, der seinem eignen sinnlichen Dasein fremd zusieht das wahre Dasein, der einzige Genuß, und von diesem Standpunkte aus hat er seinen Humor gefunden, der überlegen auf die im sinnlichen Streben sich aufzehrende Menschheit herabschaut, und dem nichts lieber ist, als zu zeigen, wie groß, wie zahlreich und wie heiter die Widersprüche in dieser jämmerlichen und doch so niemals auszudenkenden, also doch nicht auszugenießenden Welt sind.

Raabe: In kurzer Zeit sind nach einander von Raabe wieder drei Bücher erschienen, zwei ältere in neuen Auflagen, nämlich Abu Telfan oder Die Heimkehr vom Mondgebirge, ein Roman aus dem Jahre 1867, in dritter, durchgehender Auflage, sodann „die internationale Liebesgeschichte“: Christoph Pechlin aus dem Jahre 1872 in zweiter Auflage, und endlich ganz neu: Stopfkuchen, eine See- und Mordgeschichte (sämtlich im Verlage von Otto Janke, Berlin, 1890 bis 1891).

Raabe: Mit seiner jüngsten Dichtung „Das Odfeld“ (Nr. 2) ist Raabe wieder in den stillen Weltwinkel eingekehrt, den er von je mit Vorliebe zum Schauplatze oder doch zum Ausgangspunkte seiner Erzählungen gemacht hat, das braunschweigische Weserland am Ith und Solling, den Boden seiner Jugenderinnerungen.

Raabe: So kamen auch die Spezialitäten auf; Scheffel, der mit den Münchnern sehr eng zusammenhängt, Heyse, Storm, selbst Keller und Raabe sind Spezialisten.

Raabe: Von der Höhe dieses der selbstvergessenen künstlerischen Naivität ganz entgegengesetzten, stets seiner selbst bewußten Geiste liebt es Raabe, seine Erzählungen zu schreiben, in denen darum übermütig mit dem Leser gespielt wird (denn der Dichter ist sich ja fortwährend des Dichtens bewußt), und in denen daher so viel Sorgfalt auf die langen Reden der Figuren verwendet wird (denn auf dieser Höhe des sich selbst genießenden Betrachtens tritt das Interesse an den Thaten und Handlungen der Menschen zurück).

Raabes: Der Roman „Abu Telfan gehört zu den Hauptwerken Raabes, die man kennen muß, wenn man von dem Dichter sprechen will; denn hier hat er sein großes Lieblingsmotiv, die Philisterei und ihr Gegenteil, recht eigentlich zum Thema der Dichtung gemacht.

Raabes: Der Tübinger Exstiftler und Zeitungsschreiber Christoph Pechlin gehört in die Reihe von Raabes humoristischen Lieblingen, die die Philister beherrschen.

Raabes: Es gehört mit zu Raabes poetischen Eigenthümlichkeiten, daß man sich vorstellt, seine Erzählungen - solange sie nicht historische Stoffe zur Grundlagen haben - müßten in kleinen altertümlichen Städten, in winkeligen Häusern dort spielen, aber neuerdings hat er wiederholt und auch in dem vorliegenden Romane die Reichshauptstadt Berlin zum Schauplatz von Begebenheiten erwählt, durch welche er die Leser zu fesseln und zu ergreifen bestrebt ist.

Reuter: Auf dem Wege über Reuter kommen wir von Anzengruber am schnellsten zu Halbe, einem jungen Poeten, der seine sozialen Stoffe aus der westpreußischen Weichselniederung holt und nicht zuletzt auch das ostelbische Landproletariat schildert.

Rilke: Aber nicht nur seine Stoffe und Stimmungen bestimmte der Katholizismus; auch die künstlerische Eigenart Rilke ist von ihn beeinflusst.

Rilke: Rainer Maria Rilke entstammt dem Katholizismus.

Rosegger: Aber so verschieden Rousseau und Rosegger auch sind, im Wesentlichen kann man doch dieselbe Richtung bei ihnen erkennen, und am erkennbarsten wird ihre Uebereinstimmung in den „Bergpredigten“.

Rosegger: Ganz eigentümlich ist es, daß eben jetzt P. K. Rosegger einen Roman veröffentlicht, der beiden verpönten Gattungen zugleich angehört, eine Dorfgeschichte und eine historische Erzählung ist: Peter Mayr, der Wirt an der Mahr (Wien, Pest, Leipzig, A. Hartlebens Verlag).

Rosegger: Rosegger ist auch nicht bedeutend als Politiker oder Philosoph, sondern als Dichter.

Rosegger: Rosegger ist aus dem Volke, das er beschreibt, selbst hervorgegangen, er hat sich autodidaktisch gebildet und, wie es heißt, die ersten dichterischen Anregungen aus den Dorfgeschichten seines Landsmannes August Silberstein empfangen.

Rosegger: Rosegger sah also dem Verderben seiner Gebirgsbauern zu.

Rosegger: Rosegger tritt aber unter ganz anderen Umständen auf die Bühne als Rousseau.

Rosegger: Rosegger wächst auf unter den Einwirkungen des Bürgerthums im Stadium der Greisenhaftigkeit.

Rosegger: Und in der Novelle „Nach dem Tode“ führt die Dichterin, gleich Kompert und Rosegger, einen Helden vor, der sich aus dem Leben der großen Weit zurückzieht in die Einsamkeit und in einem ländlich-idyllischen Dasein nur sich und den Seinen leben will.

Rosegger: Welch’ geringe Rolle spielt das religiöse Element in den Novellen von Heyse, den Romanen von Freytag; welch’ große Rolle dagegen in den Erzählungen von Auerbach und Rosegger, von Kompert und Mauthner.

Roseggers: Aehnlich mag das Gefühl Roseggers gewesen sein, nachdem er die ersten Druckbogen hochdeutsch niedergeschrieben.

Roseggers: Diese dummen Bauern, die nicht soviel Verstand haben, zu merken, daß sie, ohne irgend ein Handwerk gelernt zu haben, in der Fremde verkommen müssen, und die nach Roseggers eigner Darstellung in Wahrheit sämtlich mehr oder weniger elend zu Grunde gehen - welches Recht haben sie darauf, die Hilfe des Staates anzurufen?

Roseggers: Stofflich berührt er sich nahe mit Roseggers trefflichem „Jakob dem Letzten“; auch hier ist der im Kampfe gegen die Neuzeit erliegende Bauer alten Schlages der tragische Held.

Roseggers: Wie sich die ganze Gesellschaft Mitteleuropas jetzt in einem Umbildungsprozeß befindet, wie die Stände sich verschieben, wie der vierte Stand massenhafter und bedrohlicher auftritt, wie das Kapital gegen den Grundbesitz ankämpft, so leidet auch der Bauernstand, dessen Lage durch die Steigerung des Steuerndruckes in Roseggers Heimat immer schwieriger wird.

Rosmer: Nach einem von Ibsen gewählten Namen nannte sich der Dichter Ernst Rosmer; die hiesigen Tagesblätter haben inzwischen mit rührender Uebereinstmmung verrathen, daß hinter dem männlichen Pseudonym eine Dame aus München steckt, die Gattin des Rechtsanwalts Bernstein.

Rückert: Das Buch, eh’ ich’s ganz bei Seite schob, klappte durch Zufall auf: An Friedrich Rückert.

Saar: Die Frau des Generals, die kalte, stolze Corona, verachtet ihren Mann, der ohne Lorbeeren von Solferino zurückkehrt; ihr Herz hat sich leidenschaftlich einem (von Saar wohl absichtlich unbenannten) „Doktor“ zugewandt, der im Parlament und in der Presse durch seine glänzende Rhetorik wahre Triumphe feiert und die Minister erzittern macht.

Saar: In einer anderen Novelle „Haus Reichegg“ schildert Saar einen alten österreichischen Diplomaten aus der Metternichschen Schule, einen jener finstern Absolutisten und Klerikalen, die mit am Konkordat geschmiedet haben.

Sand: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Sand: Kurz vor der Julirevolution wechseln daher alle großen Geister Frankreichs die Richtung, sie bilden die fünfte Gruppe, die romantische Schule Frankreichs, und die neue liberale Bewegung wird durch Namen wie Lamennais, Hugo, Lamartine, Musset, George Sand u.s.w. charakterisirt.

Scheffel: Ebensogut könnte man Scheffel nennen, dessen „Ekkehard“ mit Meyer’s historischen Erzählungen sehr wohl sich in Parallele setzen ließe.

Scheffel: So kamen auch die Spezialitäten auf; Scheffel, der mit den Münchnern sehr eng zusammenhängt, Heyse, Storm, selbst Keller und Raabe sind Spezialisten.

Schlaf: 1887 und 1888 hatten sich Holz und Schlaf zu gemeinsamer Arbeit zusammengethan.

Schlaf: Das Drama, die „Familie Selicke“, ist schon Schlafsche Arbeit, Holz hat kaum daran gerührt - das werde ich mit dem anderen Schlaf zusammen besprechen.

Schlaf: Das Eine ist „Die Familie Selicke“, Drama in drei Acten von Arno Holz und Johannes Schlaf, das andere heißt „Auf dem Heimwege“ und ist ein Einacter von Alexander Kielland.

Schlaf: Das moderne Drama von Holz und Schlaf unterscheidet sich so wesentlich von dem älteren, etwa von dem Ibsens, wie sich dieses von dem Schillerschen unterscheidet und dieses wieder etwa vom antiken.

Schlaf: Die Entdeckung von Holz und Schlaf, isolirt betrachtet, hat genau solche innere und äußere Ursachen, wie andere Entdeckungen auch.

Schlaf: Diesen Anspruch erhoben Holz und Schlaf mit ihrem „Papa Hamlet“, dem alsbald einige ähnliche Skizzen und das gleichfalls mehr skizzierte als ausgeführte Drama „Die Familie Selicke“ folgten.

Schlaf: Es war um die Zeit, als die theoretische Meinung schon bei ihm feststand, daß er sich mit Schlaf zusammen that.

Schlaf: Holz war schon als das größte Formtalent der Jüngeren bekannt, er war außerdem Dogmatiker bis in die Fingerspitzen, Schlaf geriet in seinen Bann, und so entstanden „Papa Hamlet“ und die anderen in den „Neuen Gleisen“ gesammelten Studien.

Schlaf: Ich hatte Gelegenheit, Herrn Schlaf einige Dutzend Seiten aus seinem Buche „Meister Oelze“ öffentlich vortragen zu hören.

Schlaf: Was der Prometheus des Aeschylos und der Meister Oelze von Schlaf noch miteinander gemein haben, das sind lediglich die allerallgemeinsten Existenzbedingungen des Dramas, die sich einerseits ergeben aus der Thatsache der Aufführung in einem einzigen Raume vor einer größeren Menschenmenge, andererseits durch die Psychologie der Zuschauer, welche bestimmend wirkt, von der Zeit angefangen, welche das Stück in der Aufführung dauern darf, bis zu der engen Begrenzung der Auswahl von Gefühlen, die durch die Aufführung erzeugt werden sollen.

Schnitzler: Arthur Schnitzler hat uns im „Grünen Kakadu“ auch in ein Kellerlokal geführt.

Schnitzler: Das kommt daher, weil der Standpunkt, den Schnitzler zu seiner Welt einnimmt, höher als der Standpunkt Hauptmanns ist.

Schnitzler: Ich meine die drei Einakter „Paracelsus“, „Die Gefährtin“ und „Der grüne Kakadu“ von Arthur Schnitzler und die dramatischen Gedichte von Hugo von Hofmannsthal: „Die Hochzeit der Sobeϊde“ und „Der Abenteurer und die Sängerin“.

Schnitzler: In seinem neuen Stück läßt uns Schnitzler zwei Wiener Studenten von der Art der jungen Leute aus guten Familien sehen.

Schnitzler: Natürlich ist er nur ein Pseudonym für Arthur Schnitzler.

Schnitzlers: Was Schnitzlers „Reigen“ betrifft, so lag der Fall ganz anders.

Schopenhauer: Aber auch der hat Recht, der bei Bahr nach dem Schopenhauer’schen Worte handelt: „Der Stil ist die Physiognomie des Geistes.

Schopenhauer: Der Professor [Nietzsche] bewegt sich im Geiste Schopenhauer’s; eine Skizze der einschlagenden Ansichten dieses Philosophen wird das Verständniß erleichtern.

Schopenhauer: Der ihnen sonst nicht unliebe Schopenhauer sagt sehr richtig: „Es ist dem Kunstwerk wesentlich, die Form allein, ohne die Materie, zu geben, und zwar dies offenbar und augenfällig zu thun.

Schopenhauer: Nach Schopenhauer ist die wahrgenommene Welt nichts als die Objektivation des Willens, des metaphysischen Prinzips.

Schopenhauer: Noch zuletzt Schopenhauer.

Schopenhauer: „Optimismus oder Pessimismus?“ ist gegen die, durch Schopenhauer und Hartmann begründete pessimistische Weltanschauung gerichtet.

Schopenhauers: Goethes Wahlverwandschaften liegen nahe, der enzyclopädische Gutzkow würde zur Vergleichung an Schopenhauers „Tetragamie“ erinnern.

Scott: Durch nichts wird das klarer, als wenn man von Büchern dieser Art, welche seit Walter Scott und Willibald Alexis im Schwange sind, sich an einen Dichter wie Conrad Ferdinand Meyer wendet, dem die Kunstform obenan steht und der darum unter seinen Lesern sichere Kenner der Dichtkunst und ihrer Mittel voraussetzt.

Sealsfield: In früheren Zeiten hat unser Sealsfield etwas Aehnliches versucht.

Skram: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Spielhagen: Diese Tradition ist auch in neuer Zeit nicht ausgestorben: Gutzkow, Laube und die jungdeutschen Schriftsteller waren zugleich kritische Bahnbrecher, Freytag hat aus dem Schatze seiner eigenen Erfahrungen in seiner „Technik des Dramas“ wichtige Documente niedergelegt; ich selbst habe in meiner „Poetik“ Lyrik, Drama und Roman vom Standpunkte des selbstschaffenden Dichters aus besprochen, und Spielhagen hat in seinen „Vermischten Schriften“ besonders über den Humor und einzelne Seiten der Romandichtung manchen werthvollen Aufschluß gegeben.

Spielhagen: Eine Lieblingsfigur Spielhagen’s, ein Künstler, sagt bei Gelegenheit eines Festes, als ein Parasit der Gründer vorüber geht: „Mach’ ihm kein verdrießliches Gesicht und schleudre ihm kein Anathema nach aus der Tiefe Deines verletzten demokratischen Gewissens!

Spielhagen: Friedrich Spielhagen, Julius Wolff und Paul Lindau sind die Namen der drei Schriftsteller.

Spielhagen: Früher empfing man aus Spielhagen’s Romanen den Eindruck, Deutschland könne nicht eher auf einen grünen Zweig kommen, als bis alle Junker mit Stumpf und Stiel ausgerottet wären.

Spielhagen: Gleichwol stimmen wir nicht der von Spielhagen mitgetheilten Ansicht Auerbach’s bei, welcher gegen die ästhetische Thätigkeit der Poeten überhaupt eingenommen war: „So oft ich die Aufsätze, wie sie jetzt dem Leser vorliegen, als Steine bezeichnete, welche zu einem systematischen Bau zu bearbeiten und zu vereinigen eine Aufgabe sei, der ich mich nicht würde entziehen können - so oft rieht er mir auf das eindringlichste von einem derartigen Beginnen ab.

Spielhagen: In die Sammlung aber gehört diese Denkrede, weil Spielhagen Auerbach gleichsam für den Epiker χατεξοχην hält, der die Gattung in einer Reinheit und Ganzheit repräsentierte, welche auch für das nur mäßige Gedeihen der andern Dichtungsarten in seinen Werken keinen Raum läßt.

Spielhagen: In gewissem Sinne haben wir es hier mit einem historischen Roman zu tun und wäre dies, wenn wir von der Erzählung „Deutsche Pioniere“ absehen, die vielleicht eine historische genannt werden könnte, der erste Roman dieser Art, den wir von Spielhagen besitzen.

Spielhagen: Spielhagen führt uns nur ganz gemeine Spitzbuben vor, an denen es ja auch bei solchen Gelegenheiten, in der Wirklichkeit nicht fehlt, die aber doch nur den Troß bilden: das eigentliche Interesse liegt in den Menschen von überschwellender Kraft, die dadurch verführt werden, das Unmögliche zu wagen, und endlich physisch und moralisch in Schwindel verfallen.

Spielhagen: Spielhagen hat einen deutschen Zeitroman von anno 1868 oder 1869 schreiben wollen, eine Geschichte kleinstaatlicher Misere mit knirschender Unterwerfung unter das böse Preußen, dem man die Siege des Jahres 1866 nicht vergessen, und wimmernder Anbetung des Erlösers an der Seine.

Spielhagen: Spielhagen stellt ein schönes, reich und groß angelegtes Mädchen in den schweren Widerstreit zwischen Nationalgefühl und Liebe.

Spielhagen: Ueber den Helden des Romans sagt Spielhagen: „Er ist gewissermaßen das Auge, durch welches der Autor die Welt sieht, in diesem Roman wenigstens, in diesem Stadium seiner Entwickelung wenigstens; und wenn das zu viel gesagt ist - meistens wird es nicht zu viel sein, so ist der Held doch ganz sicher der Gesichtswinkel, unter welchen uns der Autor das Stück Menschentreiben, das er aus dem Ganzen ausschneidet, gerückt hat, unter dem er wünscht, daß wir es betrachten möchten.

Spielhagen: Unwillkürlich habe ich mich bei der Lectüre des neuesten Spielhagen’schen Romans „Allzeit voran“ dieser Anekdote erinnert.

Spielhagen: Wie ernst und eingehend sich Spielhagen mit der Theorie seiner Kunst beschäftigt hat, ist ja ebenso bekannt, wie der begeisterte Eifer, mit dein er seine Ansichten verficht.

Spielhagen: [...] Diese Leute haben ihren Lessing, Goethe und Schiller gerade so gut gelesen, wie wir und kennen auch ihren Gustav Freytag, Auerbach und Spielhagen, - Bismarck und Richard Wagner, Kulturkampf und Leo XIII.

Spielhagens: Der Brief, welchen der Graf d’Héricourt aus dem russischen Feldzuge 1812 an Minna Warburg nach Hamburg geschrieben und welcher im ersten Kapitel des Buches mitgeteilt wird, befindet sich tatsächlich in den Händen Friedrich Spielhagens.

Stehr: Sein Name ist Hermann Stehr, die Novellen haben schlesische Menschen aus dem Volke zu Helden.

Stehrs: Da brachte das Maiheft der „Neuen Deutschen Rundschau“ die erste gedruckte Erzählung Hermann Stehrs: „Der Graveur“.

Storm: Aber die Technik der Novelle hat Storm auch hier beibehalten.

Storm: Mit der Jugendgeschichte, die auch äußerlich durch einen Abschnitt von der eigentlichen Erzählung des Schimmelreiters geschieden ist, giebt Storm gleichsam eine Exposition des Charakters seines Helden.

Storm: So kamen auch die Spezialitäten auf; Scheffel, der mit den Münchnern sehr eng zusammenhängt, Heyse, Storm, selbst Keller und Raabe sind Spezialisten.

Storm: Storm hätte diese Geschichte ganz wohl, nach der gangbaren Einteilung, als einen Roman bezeichnen können; denn er hat im „Schimmelreiter“ seinen Helden mitten aus einem bestimmten Zustande seines Volkes heraus und dieses mit dargestellt; er hat ferner auch ein Schicksal von der Wiege bis zum Grabe verfolgt, nicht bloß nach Art der Novelle einen Lebensabschnitt herausgegriffen.

Storm: Theodor Storm’s letzte Dichtung!

Storms: Das erzählt uns Storms Novelle.

Strauß: Allein, was ich längst wußte, bekam ich hier peinlich zu erfahren: daß ich kein Redner sei“ — Strauß kein Redner?

Strauß: Dann wendet er sich allerdings zunächst der klassischen Exstirpation des Bekenners und Schriftstellers Strauß zu - aber immer ist das Heftigste, was er gegen ihn und seine Anhänger hervorbringen kann, gemünzt gegen die Errungenschaften der deutschen Nation, die mit soviel Blut und Heldenmuth gewonnen und von der ganzen Welt, mit Ausnahme des Hrn. Nietzsche als solche anerkannt werden.

Strauß: Denn wer wollte leugnen, daß den „unzeitgemäßen Gedanken“ des Verfassers eine gleich starke Verbreitung bevorsteht, wenn er als „Bekenner und Schriftsteller" die Eigenschaften alle besitzt, die er an dem armen David Strauß vermißt.

Strauß: Erst mit der aufsteigenden Rationalbewegung der „neuen Aera“, ihren Erfolgen und Kämpfen, kommt auch die von Strauß beherrschte Gedankenströmung wieder in Fluß.

Strauß: Friedlich David Strauß hält sich schon in Tübingen fern von allem lärmenden, zerstreuenden Treiben.

Strauß: Indem Herr Nietzsche aber unsere Kulurlosigkeit an dem Beifall mißt, den das Buch von Strauß gefunden, verschweigt er böslicher Weise, daß unter allen Kritiken und Schriften, welche David Strauß’ Buch hervorgerufen hat, die abfälligen Urtheile den beifälligen nach Zahl und Gehalt mindestens die Wage halten.

Strauß: Ja, wenn es Herrn Nietzsche auf Wahrheit angekommen wäre, so hätte er gestehen müssen, daß die deutsche Kritik - und keineswegs blos die theologische, wie er behauptet - dem letzten Werke von Strauß gegenüber weit mehr ihre Schuldigkeit gethan hat, als gegenüber seinem Buche über Voltaire, daß wir mithin nach Nietzsche einen Kulturfortschritt documentirt hätten.

Strauß: Schon der aristokratische Zug der Strauß’schen Denker- und Künstler-Religion macht nach dieser Richtung hin das Aufgebot des gläubigen Landsturms überflüssig.

Strauß: Strauß begann mit diesen Aufzeichnungen im Februar 1866, in Darmstadt, als seine Tochter Georgine ihn mit dem ersten Enkelchen beschenkt hatte.

Strauß: Um diese kleinen Schriften, wie sie hier übersichtlich zusammen stehen, meinte Strauß, „habe sich Niemand gekümmet.“

Strauß: Und als Strauß einmal einen ähnlichen Versuch macht: wie ist es ihm bekommen!

Strauß: Und zweitens wie kommt es, daß die Herabziehung Deutschlands gleich zu Anfang der Schrift und auch in der Polemik gegen Strauß so sehr in den Vordergrund tritt?

Strauß: Was uns anlangt, so erachten wir die Frage, welchen Werth „Der alte und der neue Glaube" von David Strauß beanspruche, und wie weit Herr Nietzsche in seinen Vorwürfen gegen dieses Buch Recht habe oder nicht, gar nicht hierher gehörig, völlig ungeeignet, einen Beweis für oder gegen das allgemeine Kulturleben unsrer Nation zu liefern.

Strauß: „Man wollte mich nicht mehr lesen,“ klagt Strauß noch 1867, „warum sollte ich schreiben?“

Strindberg: Björnson, Strindberg, A. Skram, Kristian Elster, Kjelland, die Leffler, A. Garborg und wie sie heißen - sie alle standen in Kämpferstellung, sie alle warfen ihrem Volke einst „den Totenkopf“ auf den Tisch.

Strindberg: Daß der Schwede Strindberg während seines Pariser Aufenthalts ebenfalls in seinen Schriften nachzuweisende französische Einflüsse in sich aufgenommen hat, wird kaum in Abrede gestellt werden.

Strindberg: Erst spät fällt Strindberg Huysmans’ „En route“ in die Hände, das Bekenntniß eines Okkultisten.

Strindberg: Hat Strindberg die Akteinteilung gestrichen und mit seinem psychologischen Drama „das Repertoire der Zukunft“ vorbereitet (Vorrede zu „Fräulein Julie“), so beabsichtigt Land umgekehrt, aus jedem Kapitel seines Zukunftsromans eine Scene mit dramatischer Steigerung und einem Kulminationsmoment zu schaffen.

Strindberg: Strindberg lehnt den Protestantismus, in dem er erzogen ist, ab und bekennt sich zum Katholizismus.

Strindbergs: Das ist Strindbergs neuer Glaube, der mit dem alten nichts gemein hat als das theologische Gewand, die traditionelle Terminologie.

Strindbergs: Und wie Strindbergs Rittmeister eine Schwadron zittern läßt, doch vor der Frau versagt: so versagt der Athlet vor Hanne.

Strindbergs: Zur Beatrice wird ein unschuldiges kleines Mädchen, Strindbergs Kind.

Sudermann: Es mag lockend genug für Sudermann gewesen sein, sich auch einmal auf dem Gebiete des Lustspiels zu versuchen und um den Kranz zu ringen, der für den Dramatiker am schwersten zu erreichen ist.

Sudermann: Genau so war es bei Sudermann’s „Schmetterlingsschlacht“, auch hier erschien der Dichter nach jedem Aktschluß unter einem Tohuwabohu von Beifallsgebrüll und häßlichen Zurufen, von Klatschen, Zischen, Pfeifen und Stampfen.

Sudermann: Mir will fast scheinen, an die, die den Dichter Sudermann nicht verstanden haben, hat auch der Theoretiker seine Worte umsonst verschwendet.

Sudermann: Sudermann - so erzählen mir seine intimeren Freunde - soll von sich behaupten, daß der Schwerpunkt seines Talents im Roman und in der Novelle liege und nicht im Drama.

Sudermann: Sudermann wollte aufgefuhrt werden und Erfolg erzielen.

Sudermann: Von Hermann Sudermann gilt das nicht, was ich von Anzengruber und Hauptmann gesagt habe Vgl. dazu: Kulka, Julius: Wiener Theaterbriefe.

Sudermann: War Sudermann dadurch gewitzigt, so hat er jedenfalls auf dem zweiten Wege nicht mehr erreicht.

Sudermanns: Und was eben bei diesem Stücke noch schwerer ins Gewicht fällt als bei Sudermanns „Heimat“: auch hier schreckt der Dichter vor dem letzten Wort zurück.

Sue: Aber während Sue und Freytag ganze Jahrhunderte in den Rahmen ihrer Werke zogen, beschränkt sich Zola auf wenige Generazionen: die Stammmutter des Geschlechtes der R. M., Adelaide, ist im Jahre 1768 geboren.

Sue: Zola hat sich hier eine ähnliche Aufgabe gestellt, wie E. Sue in seinen „Mystères du peuple“ und G. Freytag in seinen „Ahnen“: die Darstellung der Entwickelung einer Familie von Glied zu Glied unter dem Einflusse der historischen Ereignisse und der äußeren Umgebung.

Suttner: „Eine Lebensgeschichte“ nennt Bertha von Suttner ihr Buch, welches den Titel führt: „Die Waffen nieder!“

Thackeray: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Tolstoi: Wie Leo Tolstoi, an den seine Formel: „Widerstrebe nicht dem Übel“ sehr lebhaft erinnert, hofft Kretzer von der Verwirklichung seiner christlichen Lehre auch eine leichtere Lösung der sozialen Frage.

Tolstoj: Hauptmann, der in den letzten Tagen viel interviewt wurde, hat auch mitgetheilt, er glaube in seiner ganzen Richtung hauptsächlich durch Tolstoj bestimmt worden zu sein.

Tolstoj: Und dass Hauptmann gerade jetzt auf Tolstoj hinweist, scheint mir darzuthun, dass der „Fuhrmann Henschel“ in enger Beziehung zu Tolstoj steht.

Tolstoï: Die Uebersetzung stammt von Pavlosky und Méténier und ist von Tolstoï nicht nur gebilligt, sondern auch verbessert worden, so dass sie also, um einen Lieblingsausdruck der dem Dichter in mancher Beziehung geistig nahestehenden Naturalisten zu gebrauchen, einen dokumentarischen Charakter besitzt.

Tolstoïs: Wie hier das Gold allen, die es in Händen haben, verhängnisvoll wird, so dort die Unwissenheit, die Verkommenheit des russischen Bauernstandes den Helden Tolstoïs.

Treitschke: Aber trotz dieser felsenfesten Hoffnung konnte doch auch Treitschke nicht ahnen, wie schnell und wie glänzend, ich will nicht sagen, das Ideal seiner patriotischen Erwartungen, aber doch unendlich mehr als auch der größte Sanguiniker vor fünfzehn Jahren sich hätte träumen lassen können, erfüllt werden würde.

Treitschke: Auch Treitschke hatte ursprünglich an derselben Stelle einsetzen wollen, denn er hatte sich die Aufgabe gestellt, eine Geschichte des Deutschen Bundes zu schreiben.

Treitschke: Die Franzosen werden schwerlich bewundern, was Treitschke von „der geistigen Verödung des französischen Lebens“, als einem „Vermächtnis der Revolution“ erzählt!

Treitschke: Die großartigen Erfolge der preußischen Waffen im Jahre 1866, der nationale Aufschwung des Jahres 1870, der neuerprobte Heldenmuth aller deutschen Heere, der Sieg auf Sieg errang, die Gründung des neuen deutschen Reiches und die Annahme der Kaiserwürde durch den ruhmgekrönten Heldenkönig - das gab andere Schlußaccorde für ein Werk, von dem Treitschke, als er zu Beginn der 1860er Jahre an die mühsamen Vorarbeiten heranging, annehmen mußte, daß es mit einem häßlichen Mißklang werde abschließen müssen.

Treitschke: Diesen letzten Passus freilich würde Treitschke niemals in sein Programm aufgenommen haben, denn er war stets von der Ueberzeugung erfüllt und bis in das tiefste innere durchdrungen, daß unserem Vaterlande eine glänzende Zukunft beschieden sei, und daß die ganze geschichtliche Entwickelung des preußischen Staates die zuverlässige Bürgschaft für diese Zukunft biete.

Treitschke: Für jeden Kenner zeitgenössischen Deutschthums war es eines der überraschendsten und im gewissen Sinne amüsantesten Schauspiele, als Henrik Ibsen in den letzten Jahren mode- und salonfähig wurde, - in demselben großen, waffenklirrenden Deutschland, das eines Tacitus dringend bedarf, - und dem eine unergründliche Vorsehung dafür einen Heinrich v. Treitschke bescheerte.

Treitschke: Nach den bisherigen Proben mag man bezweifeln, ob Treitschke die heute unter unseren Historikern ersten Ranges so selten gewordene Kunst erzählender Darstellung überhaupt nur für sich ins Auge gefaßt hat.

Treitschke: Treitschke selbst hat einmal eine Rechtfertigung seiner Art und Weise gegeben, indem er neben der untersuchenden und erzählenden Form der Darstellung auch ein Recht der didaktischen oder discussiven gewahrt wissen will, jener Darstellungsart, „welche dem erforschten Einzelnen seine Stelle in dem Zusammenhange der Geschichte anweist.“

Treitschke: Und dann wollen wir doch das Eine nicht vergessen: Treitschke schreibt seine Deutsche Geschichte für Deutsche.

Treitschke: Wer jetzt die verschiedenen Arbeiten Treitschke’s im Zusammenhange überblickt, wird den Unterschied sich klar machen können.

Treitschke: Zu dieser letzten Classe gehören alle Arbeiten Treitschke’s.

Turgenjew: Aber noch ein weiterer, höchst wichtiger Unterschied besteht zwischen ihm und Turgenjew; er betrifft das innerste Wesen beider Schriftsteller und läßt sich überraschenderweise, leicht an Gegensätze anknüpfen, welche wir aus unsrer eignen Literatur sehr genau kennen.

Turgenjew: Alle Monate dejeuniren sie einmal zusammen; und zu den Dreien gesellt sich regelmäßig, als Vierter im Bunde - Iwan Turgenjew.

Turgenjew: An Ueberraschungen solcher Art sind Turgenjew-Leser zu lange gewöhnt, als daß von ihnen Besonderes zu sagen sein könnte.

Turgenjew: Antwort auf diese Fragen erhält nur, wer sich entschließt, „in des Dichters Lande“, in das Land zu gehen, in welchem Iwan Turgenjew vor dreißig Jahren die bleibenden Eindrücke seines Lebens empfing.

Turgenjew: Die Rußland erst durch Turgenjew kennen gelernt haben, dürfen mit ihm über russische Materien streiten, und er selbst gesteht ein, daß ihm die neuen Freunde in mancher Rücksicht vollständiger gerecht geworden, als die Genossen, die seine ersten Schritte begleiteten und deren Urtheil während der längsten Zeit seines Lebens für ihn maßgebend gewesen.

Turgenjew: Die Schilderung der Katastrophe (der eigentliche Roman schließt mit dem Selbstmorde Neshdanow’s) gehört weder zum Schönsten, noch zum Anziehendsten, wol aber zum pathologisch Merkwürdigsten, was von Turgenjew überhaupt geschrieben worden ist: die Vorempfindung des Sterbens durch einen Pistolenschuß wird mit der Lebendigkeit und Genauigkeit des Selbsterfahrenen wiedergegeben und durch drei verschiedene Stadien bis an die Grenze verfolgt, wo das Bewußtsein aufhört.

Turgenjew: Dieselbe bildet den zehnten Band der von derselben Verlagsbuchhandlung publicirten autorisirten (in Deutschland übrigens nicht geschützten) deutschen Edition: „Iwan Turgenjew’s ausgewählte Werke“.

Turgenjew: Dieser Gang der Entwickelung ist auch derjenige Iwan Turgenjew’s gewesen.

Turgenjew: Ein Mal darauf hingewiesen, den Proceß weiter zu verfolgen, den er selbst in Bewegung setzen geholfen, konnte Turgenjew nicht umhin, dem Geschlecht, auf welches er die Hoffnungen seines Lebens gesetzt hatte, zur Seite zu bleiben und seinen Vertretern jedes Mal da den Spiegel vorzuhalten, wo er dieselben auf einen Irrweg gerathen zu sehen glaubte.

Turgenjew: Einen ungleich schwierigeren Stand hatte Dostojewsky, der zwei Jahre vor Turgenjew, am 28. Januar 1881, starb und erst zwei Jahre nach seinem Tode durch die Übersetzung eines älteren, schon aus dem Jahre 1867 stammenden Romanes (Raskolnikow) in Deutschland bekannt wurde.

Turgenjew: Kein Wunder denn, daß Turgenjew in seinem Schaffen den französischen Einfluß verrieth, wie denn überhaupt die geistige Kultur Rußlands die stärksten Anregungen von Frankreich empfangen haben dürfte.

Turgenjew: Trotz der zwischen uns und unseren östlichen Nachbarn bestehenden politischen Uebereinstimmung sind diejenigen russischen Menschen und Verhältnisse, welche Turgenjew nach Deutschland gebracht hat, dem deutschen Volke so fremd geblieben, wie am ersten Tage.

Turgenjew: Turgenjew hat auch dieses Mal nur sagen wollen, „wie es wirklich ist“, auch dieses Mal nur nachweisen wollen, daß die beiden extremsten Erscheinungen des russischen Lebens einander innerlich bedingten, und daß die eine nur beseitigt werden könne, wenn es gelungen, die andere (die alte, gegenwärtig in das Modegewand des gouvernementalen Liberalismus gekleidete Gesellschaft) aus der Welt zu schaffen.

Turgenjew: Turgenjew, der Vorgänger der Dostojewski und Tolstoj, weilte lange in Paris, dort im regsten Verkehr mit den französischen Schriftstellern stehend.

Turgenjew: Von dem ihm Gebotenen wird der einzelne Leser freilich nur soviel erfassen, als er an Kenntniß der Sache und an Fähigkeit zum Eingehen in dieselbe mitbringt, - auf vollen Beifall wird Turgenjew vielleicht nur bei denen rechnen können, die in der Welt der Neshdanow und Ostrodumow ebenso zu Hause sind, wie in derjenigen des Geheimrath Sipjägin, seiner schönen Frau und des Kammerjunkers Kolomeyzow.

Turgenjew: Wer Turgenjew kennt, wer ihn studirt hat, der wird gleich ein Dutzend Parallelfiguren aus seiner Feder diesem traurigen Burschen an die Seite stellen, wir können sie an den Fingern herzählen.

Turgenjew: Wir müssen uns mit ein paar allgemeinen Andeutungen begnügen und durch diese die Fäden in die Hand zu bekommen suchen, welche in die uns zunächst vorliegende neueste Turgenjew’sche Erzählung führen.

Turgenjew: „Den Anstoß zu der Zeichnung des Basarow,“ so heißt es p. 115 ff. von Turgenjew’s „Erinnerungen“, „hatte mir ein junger Arzt gegeben, den ich in der Provinz kennen gelernt.

Turgenjews: Im Februar des Jahres gelangte das obengenannte Werk des, Dank der Gönnerschaft Turgenjews, auch in Frankreich schnell berühmt gewordenen russischen Dichters im Théâtre Libre unter großem Beifall zur Darstellung.

Twain: Ganz anders die califomischen Zustände, die uns Bret Harte und Mark Twain vorführen.

Uhlands: An Schillers „Kampf mit dem Drachen“ usw., an Uhlands, Bürgers, Goethes Balladen mit ihrer theilweise wirklich prosaischen descriptiven Breite dürfen wir doch nicht denken, wenn wir die eigentliche Stimmungslyrik im Auge haben.

Verga: Für mich ist dieses „Abschiedssouper“ ein Seitenstück zur „Cavalleria rusticana“ des Giovanni Verga.

Vischer: Der Vischer’sche Roman „Auch Einer“ gibt Anlaß zu einer meist aphoristisch gehaltenen Skizze über den humoristischen Roman.

Vischer: Der „Schöpfer der Dorfgeschichte“, wie ihn Vischer nannte, ist gerade zu einer Zeit aufgetreten, als die abgeschlossene Selbständigkeit des Bauernstandes ihr Ende erreichte.

Vischer: Vischer führt an demselben Orte weiter die Gründe aus, warum Jean Paul weder in seiner Theorie noch in seiner Praxis diese dritte Art des Humors, diesen rechten Weg der Mitte gefunden hat.

Wagner: Aus dem dionysischen Grunde des deutschen Geistes ist eine Macht emporgestiegen, die mit den Urbedingungen der sokratischen Kultur nichts gemein hat, ... die deutsche Musik, wie wir sie vornehmlich in ihrem mächtigen Sonnenlaufe von Bach zu Beethoven, von Beethoven zu Wagner zu verstehen haben.

Wagner: Das also wäre des Pudels Kern: Richard Wagner soll im deutschen Volke Mythenkreise zum Leben wecken, die seit tausend Jahren nur Einzelnen mehr sind, als verblaßte, einer abgestorbenen Kultur angehörende Nebelgestalten!

Wagner: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Wagner: Die hohe Siegessäule und das Streberthum der Hauptstadt, Richard Wagner und weibliches Vereinsunwesen, der Philosoph des Unbewußten und die Gründer, Bismarck und die Thiergartenstraße, Alles, Alles und einiges Andere erhält ein Urtheil oder ein Streiflicht.

Wagner: Richard Wagner fehlt so wenig wie das Thema der Leichenverbrennung, und in der bescheidenen Figur eines gewissen Plümicke, eines Vegetarianers, nimmt Gutzkow seinen sehr entschiedenen Standpunkt in der Ernährungsfrage ein, so sehr entschieden, daß er den armen Vegetarianer sogar an den Folgen seiner Pflanzenkost, an der Schwindsucht, sterben läßt.

Wagner: Was würde Herr Nietzsche sagen, wem wir Schopenhauer, Richard Wagner oder ihn selber in Gänsefüßchen aufmarschieren ließen?

Wagner: [...] Diese Leute haben ihren Lessing, Goethe und Schiller gerade so gut gelesen, wie wir und kennen auch ihren Gustav Freytag, Auerbach und Spielhagen, - Bismarck und Richard Wagner, Kulturkampf und Leo XIII.

Wedekind: An diesem entscheidenden Punkte des jugendlichen Lebens - dies scheint Wedekind uns zuzurufen - sollten die Eltern von Vertrauen überströmen, um dem Kind über die Krisis wegzuhelfen.

Wedekind: Damit steht nicht im geringsten im Widerspruch, daß Frank Wedekind einmal von seiner „angeborenen Abneigung gegen Symbolismus und Mystizismus“ gesprochen hat.

Wedekind: Dem Dichter Wedekind ist es genau so ernst mit seinem Weibe.

Wedekind: Den Dr. Schön gab Arthur Waldemar, öfter auch Wedekind selbst.

Wedekind: Deshalb ist es so schwer, etwas über Wedekind zu sagen.

Wedekind: Er übersah dabei zweierlei: erstens, daß Wedekind schon durch die Namen und durch die groteske Wildheit der Szene seine Absicht dokumentierte, eine Karikatur zu geben, nicht Wirklichkeitsschilderung.

Wedekind: Es erschien Herr Dr. Oberländer, der literarische Regisseur, auf der Bühne: Herr Wedekind war leider nicht zu seiner Première erschienen; so danke er in des Autors Namen ...

Wedekind: Fast könnte man glauben, Wedekind, ein zweiter Heine, habe auf die haarscharfe Tendenz der früheren im hellen Tageslicht sich abspielenden Szenen Verzicht leisten und mit einem „Witz“ schließen wollen.

Wedekind: Für Wedekind mußte es dieses Problem sein.

Wedekind: Kein Mensch hat die Zeit grimmiger am Nacken gepackt und ist doch unzeitgemäßer als Wedekind.

Wedekind: Mir sagte jemand: „Wehe dem Volke, das für Wedekind reif ist.

Wedekind: Wedekind hat sein Werk auch gar nicht für die Aufführung geschrieben.

Wedekind: Wedekind selbst bezeichnet es als eine Kindertragödie.

Wedekind: Wedekind zeigt, wie sich von den Pubertätsjahren an eine immer breitere Kluft zwischen Eltern und Kinder stellt.

Wedekind: Wedekind, der internationale dompteur der seltsam gestreiften Lebensbestie, hat sich das Recht ertrotzt, nach allereigenster Façon selig oder unselig zu werden.

Wedekind: Wo das „perverseste“ Denken anderer, die vor dem sogenannten Laster soviel Respekt haben, am letzten Ende aufhört, da fangt Wedekind noch lange nicht an.

Wedekinds: Bei Wedekinds „Erwachen“ denkt niemand an Aufführung.

Wedekinds: So mag die beifallumrauschte Vorstellung dem Bankier Thomas ebenso zu Gefallen gewesen sein, wie seinen nach Wedekinds „Oaha“ doppelt besorgten Freunden zur Betrübnis.

Wichert: Dichter der verschiedensten Richtungen ziehen in bunter Reihe an uns vorüber, ältere, neuere und neueste von L. Kruse, dem fruchtbaren, 1839 in Paris verstorbenen, dänisch-deutschen Erzähler, von Friederike Lohmann, gest. 1830, deren Schaffen noch in die Anfänge des Jahrhunderts fällt, bis auf die jüngern Mitlebenden, wie Ernst Wichert, Adolf Wilbrandt, Alfred Meißner etc.

Wilbrandt: Da vor drei und sechs Jahren eine Krönung nicht stattfand, so hatte man über drei Preise zu verfügen: und diese sind an die Herren - ich nenne sie in alphabetischer Reihe Anzengruber, Nissel, Wilbrandt verliehen worden.

Wilbrandt: Dichter der verschiedensten Richtungen ziehen in bunter Reihe an uns vorüber, ältere, neuere und neueste von L. Kruse, dem fruchtbaren, 1839 in Paris verstorbenen, dänisch-deutschen Erzähler, von Friederike Lohmann, gest. 1830, deren Schaffen noch in die Anfänge des Jahrhunderts fällt, bis auf die jüngern Mitlebenden, wie Ernst Wichert, Adolf Wilbrandt, Alfred Meißner etc.

Wildenbruch: Aber welch ein Unterschied zwischen Nietzsche und Wildenbruch!

Wildenbruch: Diese in sich geschlossene und die letzten Konsequenzen der Theorie zu ziehen entschlossene Kritik und die Richtung, für die sie kämpft, hatte Wildenbruch mit seiner Komödie „Das heilige Lachen“, welche er selbst einen „Märchen- Schwank“ nennt, schwer beleidigt.

Wildenbruch: Ich spreche von Ernst von Wildenbruch.

Wildenbruch: Sie wird auch von ihm abfallen, wie sie einst von Wildenbruch abfiel: aber das sind die ehernen Gesetze der Entwicklung, vor denen wir uns alle beugen müssen.

Wildenbruch: Um diese Behauptung zu erklären, genügt als Gegensatz zu ihm ein Hinweis auf Bleibtreu und Wildenbruch.

Wildenbruch: Wie gern auch Wildenbruch seine Stoffe aus einer vergangenen Zeit nimmt, er ist doch ein wesentlich moderner Mensch und völlig außer stände, die Vergangenheit anders zu sehen als in dem Spiegel der Gegenwart, oder umgekehrt diese in dem Spiegel jener; auf jeden Fall so, daß sich die Geister der Zeiten einander in die dämonischen Augen blicken.

Wolff: Da ist Julius Wolff ein ganz andrer Mann.

Wolff: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Wolff: Friedrich Spielhagen, Julius Wolff und Paul Lindau sind die Namen der drei Schriftsteller.

Wolff: Julius Wolff hat tapfer zugegriffen und die Junggesellenangst vor der Schwiegermutter in seiner lustspielartigen Erzählung verwertet.

Zola: Aber während Sue und Freytag ganze Jahrhunderte in den Rahmen ihrer Werke zogen, beschränkt sich Zola auf wenige Generazionen: die Stammmutter des Geschlechtes der R. M., Adelaide, ist im Jahre 1768 geboren.

Zola: Als er auftrat, kam er mit einem ganzen Gepäck nur gelesenen Wissens aus Zola, Ibsen, Tolstoj und aus der sozialistischen Litteratur.

Zola: Auf den ersten Blick hin scheinen freilich Zola und Tolstoï wenig miteinander gemein zu haben, denn der eine ist ein Atheist und Materialist, der andere ein Theist, ja Mystiker.

Zola: Aus dieser Zeit stammen die Erinnerungen an Plassans und die Provence, welche in dem Roman Zola’s eine so große Rolle spielen.

Zola: Daudet war im großen deutschen Publikum noch wenig bekannt, Zola fast gar nicht.

Zola: Derjenige französische Schriftsteller, welcher unstreitig auf Zola den größten Einfluß ausgeübt hat, ist der Verfasser der „comédie humaine“, Balzac.

Zola: Die Porträts, welche, mehr oder minder ausgeführt, Julian Schmidt hier vor dein Publicum aufstellt, sind im folgenden: Lord Byron, Fürst Pückler, Thomas Carlyle, Ludwig Feuerbaeh, George Sand, Dickens, Thackeray, Kingsley, Richard Wagner, Flaubert, Zola, Daudet, Erkmann, Julius Wolff (der Verfasser des „Rattenfänger von Hameln“), Alwina von M. (die „Idealistin“), Rudolf Reichenau („Aus unsern vier Wänden“).

Zola: Die Redaktion besorgten Vast-Ricouard, zwei Apostel der neuen Lehre, andere wie Depré, Montégut u.s.f. waren als Mitarbeiter thätig; der Herr und Meister aber, der Begründer und der Mittelpunkt der naturalistischen Schule, der neue literarische Messias war und ist Emile Zola.

Zola: Die experimentelle Methode nämlich muß (nach Bernard) nicht nur gegenüber den anorganischen Körpern, wie es seitens der Chemie und Physik geschieht, sondern auch bei dem Studium der lebenden Körper, also in der Physiologie und Medicin, nicht minder aber (nach Zola) zur Erforschung der menschlichen Leidenschaften und Empfindungen, d.h. im Romane, angewendet werden.

Zola: Die socialistischen Bewegungen der letzteren Jahre, welche durch die ganze civilisirte Welt gegangen sind, haben uns tiefe Blicke in die gegenwärtige Beschaffenheit und Lage der Arbeiterbevölkerung aufgethan; und wer das Werk Zola’s, „Die Natur- und sociale Geschichte einer Familie unter dem zweiten Kaiserreich“ gelesen hat, der kann sich wol vorstellen, daß dies die Brutstätten gewesen, aus denen die Leute der Commune hervorgekornmen sind.

Zola: Die äußere Erscheinung Zola's schildert Herr de Amicis als die eines noch jungen Mannes (er ist gegenwärtig 39 Jahre alt), solide gebaut, von gedrungener Gestalt, nicht sehr groß, aber aufrecht wie eine Säule und von bleicher Gesichtsfarbe, die noch gehoben wird durch den Contrast eines schwarzen Bartes und schwarzer, borstenartig emporstehender Haare.

Zola: Dies gilt für so selbstverständlich, daß Zola gar nicht weiter davon sprach.

Zola: Diese Richtung stand entschieden noch unter dem Einfluß Ibsen’s, während Zola zurückgetreten war, und unter dem Einfluß Ibsen’scher Räthselhaftigkeit und Ibsen’scher andeutender Weisheit und geheimnisvoller Ankündigung wandten sich erlesene Kreise einem großen deutschen Dichter zu, der das einzige Buch, das hier in Betracht kommt, schon lange geschrieben hatte, der schon seit einiger Zeit geistig todt war.

Zola: Diese Theorie hat Zola In mehreren Abhandlungen wie „Le roman expérimental“, „Lettre à la Jeunesse“, „Du roman“, „De la Critique“ und „Le naturalisme au théâtre“ entwickelt und sie lautet in ihren Hauptsätzen wie folgt: „Le retour à la nature, l’évolution naturaliste, qui emporte le siècle, pousse peu à peu toutes les manifestations de l’intelligence humaine dans une même vie scientifique,“

Zola: Ebenso hat sich Herr Zola sein eigenes Wörterbuch gemacht, in welches er, nach den verschiedenen Materien eingetheilt, die Worte, die Phrasen eingetragen hat, denen er in Büchern oder auf der Straße begegnet ist.

Zola: Emil Zola sagt: Nein!

Zola: Es ist nicht unsere Absicht, mit diesen Andeutungen einer eingehenden Studie über das Werk Zola’s vorzugreifen.

Zola: Ganz im allgemeinen erinnert die Konzeption der „Brüder Karamasow“ an Zola; wie dieser in einer Reihe von Romanen das Frankreich vor der dritten Republik schildern wollte und dabei die Geschichte der Familie Rougon als Träger der Entwicklung zu grunde legte, so nimmt die Geschichte der Familie Karamasow eine ähnliche Stellung bei Dostojewsky ein, die in ihren einzelnen Gliedern typische Vertreter der russischen Gesellschaft in den letzten zwei Jahrzehnten darstellen sollte.

Zola: Herr Zola lebt äußerst zurückgezogen und hat wenig persönliche Freunde.

Zola: Hier angekommen, brach Herr Zola seine Erzählung kurz ab.

Zola: In der Methode verdankt Zola dem Muster Taine’s sehr viel: „er copirt ihn, besonders in der Analyse.“

Zola: Man nannte den kühnen Schriftsteller den „deutschen Zola“ in Bewunderung und in Feindschaft, man bezeichnete ihn als einen „Arbeiter, der schreibt“ in Anerkennung wie in Tadel, als einen „Sozialdemokraten“ und als einen „Revolutionär“, je nachdem, was man selber war und welches Buch man gerade von ihm gelesen.

Zola: Seine mütterliche Großmutter war eine Vandiotin und sein Vater, Francesco Zola, aus Treviso, in der Nähe von Venedig, wo noch mehrere entfernte Verwandte leben.

Zola: Was wird nach Zola kommen?

Zola: Wenn Herr Zola Recht behalten sollte, so wird es bald keine Kunst mehr geben und an ihre Stelle tritt eine durch die Sünden der Civilisation verderbte Natur.

Zola: Wenn man trozdem in Deutschland und teilweise auch in Frankreich Zola als den typischen Vertreter des Naturalismus betrachtet, so findet dies wohl zumeist in der künstlerischen Persönlichkeit Zola’s selbst seine Erklärung, abgesehen davon, daß Zola in seinen kritischen Werken mit dem ihm eigentümlichen, ich möchte fast sagen brutalen Freimut die Prinzipien des Naturalismus fomnulirt hat und so der Teoretiker und Aestetiker der neuen Richtung geworden ist.

Zola: Wie nun aber Zola, der Verfasser von „La Terre“, welcher auf dieser Erde mit beiden Füßen zu stehen scheint, in das Reich des Traumes plötzlich aufsteigen konnte, hat viele Leser Wunder genommen.

Zola: Wir reproduciren sie hier, weil sie Dasjenige, was wir oben ganz allgemein ausgesprochen haben, durch Zola’s eigenes Wort bestätigen und weiter ausführen.

Zola: Zola hat sich hier eine ähnliche Aufgabe gestellt, wie E. Sue in seinen „Mystères du peuple“ und G. Freytag in seinen „Ahnen“: die Darstellung der Entwickelung einer Familie von Glied zu Glied unter dem Einflusse der historischen Ereignisse und der äußeren Umgebung.

Zola: Zola ist Republikaner und als solcher der erbittertste Feind des zweiten Kaiserreiches.

Zola: Zola ist von italienischen Eltern in der Provence geboren, kam mit 16 Jahren nach Paris und begann im „Figaro“ unter dem famosen Villemessant seine literarische Laufbahn.

Zola: Zola scheint die Gesetze der Erblichkeit mit Eifer studirt zu haben.

Zola: Zu unserer heutigen Skizze sind wir veranlaßt worden durch einen Aufsatz im Aprilheft der „Bibliothèque Universelle et Revue Suisse“, in welchem sich interessante Mittheilungen über die Persönlichkeit und den Bildungsgang Zola’s, seine Art zu leben und zu arbeiten finden.

Zola: „Herr Zola,“ so schließt der Mitarbeiter der Revue Suisse seinen interessanten Bericht, „gewinnt sehr dadurch, von Herrn de Amicis geschildert worden zu sein.

Zolas: Ihren letzten Ausdruck haben sie in Zolas bekannten Schlagwort gefunden von dem Winkel Natur, der durch ein Temperament gesehen wird.

Zolas: Werden sich auch in Deutschland Verfechter des Naturalismus finden, die wie Francesco de Sanctis in einem Vortrage in Neapel gethan hat, Goethe als einen Vorläufer Zolas bezeichnen?