Alexis: Schöpfungen, wie G. Freytag’s „Ahnen“, Laube’s „Deutscher Krieg“, Alexis’ „Isegrimm“, Eber’s „Uarda“, Gottschall’s „Unter dem schwarzen Adler“, Gutzkow’s „Hohenschwangau“, kennzeichnen nicht nur den Geist dieser Jahrzehnte treuer, sondern wirken auch an sich lebendiger und eindringlicher als viele berühmte Schilderungen aus dem zeitgenössischen Leben.

Amicis: Es war im Sommer des vergangenen Jahres, zur Zeit der Weltausstellung, daß Herr de Amicis, einer der talentvollsten der jüngeren italienischen Schriftsteller, dem Verfasser des „Assommoir“ einen Besuch abstattete, welchen er nachmals in seinen „Ricordi di Parigi“ (Milano, Treves, 1879) beschrieben hat.

Anzengruber: (Wenn wir den zweifellos hochbegabten Anzengruber ausnehmen, so hat das oberbayerisch-österreichische Bauernstück bei all seinen Verdiensten nicht den Anspruch, ein soziales Drama darzustellen, ein Anspruch, der übrigens von der Mehrzahl der Verfasser gar nicht erhoben wird.)

Anzengruber: Aber Anzengruber ist urwüchsiger und volkstümlicher als dieser wesentlich aristokratische Geist; schon sein mächtiger Humor trägt dazu bei.

Anzengruber: Anzengruber versteht es wie Wenige, nicht blos durch Reden, sondern auch durch Situationen und Handlungen zu charakterisiren.

Anzengruber: Anzengruber übt hier gleichzeitig Kritik an der Leichtlebigkeit, an dem Wohlleben des „kleinen Mannes“, so schonungslos-großartig wie sie eben nur er, der einzige Kenner Wiens, üben konnte.

Anzengruber: Anzengruber’s dramatische Kraft gipfelt in einer Wirthshausscene, wo der junge Schalanter, aufgehetzt durch den Alten, zuletzt zur Flinte greift und seinen militärischen Vorgesetzten todtschießt, und dann in einer Kerkerscene, wo der Mörder, während schon das Armesünderglöcklein klingt, den Segen der alten Großmutter erbittet, aber die eigenen Eltern mit einer gewissen Feierlichkeit von der Thür weisen läßt.

Anzengruber: Dann kommt der Abwechslung halber, - denn „a Abwechslung muß der Mensch hab’n, sonst wird’s Leben öd’“ läßt Anzengruber Stolzenthaler sagen - ein befreiendes Stimmungsbild: „Ein frostiger Abend im Herbste, fahles Zwielicht überall.“ ... und so fort mit Grazie: „An ödem Wegrain sitzt ein Mensch; seine Blicke irren über die leere Straße, sie schweifen empor zu verschlossener Höhe; und dann wieder sitzt er still in sich gekehrt, seine letzte Hoffnung ist zerstört, seine letzte Sehnsucht abgestorben.

Anzengruber: Doch hat Anzengruber die reine Höhe seiner Anschauung auf das glänzendste dargethan in seiner köstlichen Bauernkomödie „Die Kreuzelschreiber“, nach dem sich hier äußernden, subjectiven Urtheile nicht nur der genialsten Schöpfung des Autor, sondem einem der wunderbarsten Späße seit den Tagen des Aristophanes.

Anzengruber: Er kommt in diesem Aufsatze auch auf Reuter zu sprechen, dem neben Anzengruber bedeutendsten Dichter, den das deutsche Kleinbürgerthum im letzten Menschenalter erzeugt hat und führt etwa aus, daß Reuter’s Dichtung durch die eigenthümlich schwerfällige Beschaffenheit des Bodens, worauf sie erwachsen sei, etwas gleichsam von Moor- und Torfgeruch anhafte, der zwar nicht den Norddeutschen, aber den Süddeutschen widerstehe, während in dem Preise von würzigem Alpenrosenduft und reiner Gebirgsluft alle Herzen und Sinne übereinstimmten.

Anzengruber: Fünfzehn Jahre nach ihrem Entstehen hat endlich Anzengruber’s herbste Tragödie in Berlin die ihrer würdige Darstellung gefunden.

Anzengruber: Hierauf folgt ein sehr erhebender Vergleich zwischen Shakespeare und Anzengruber, wobei der Herr Kritiker am Schlusse mit apostolischer Gewißheit doziert: „Dann --- schrieb er „Das vierte Gebot“, welches nur ein Schatten ist, nur Kälte, nur grausame Wahrheit, ohne Trost, ohne Licht, ohne Sonne, und dabei in seiner Tendenz von einer Kühnheit, welche wohl der einzelne Leser und Hörer bestaunen muß, für welche jedoch kein Publikum, das Publikum keiner Zeit empfänglich und reif sein wird.“

Anzengruber: Indes braucht uns das nicht zu kümmern, so weit die Geschichte der deutschen Literatur dereinst Notiz nehmen wird von den Bestrebungen des Naturalismus, so weit wird sie sicher Anzengruber als eines der frischesten, eigentümlichsten und unbefangensten Talente unter den Naturalisten ehren.

Anzengruber: Sehen wir uns den Inhalt der Werke, die Anzengruber in der knappen Folge weniger Jahre, eines das andre an Schönheit der Form und Reichtum der Charakteristik überbietend, geschrieben hat, so finden wir, daß sie alle einen gemeinsamen Zug haben, in gleicher Richtung sich bewegen, in den verschiedensten Tonarten demselben Lebensideal Ausdruck geben, gegen einen und denselben Feind kämpfen.

Anzengruber: Selbst in seinen Bösewicht, den Friednerjörg, hat Anzengruber einen Strahl von diesem Humor hineingeführt und dadurch das Menschliche in ihm hervortreten lassen.

Anzengruber: Wie jeder hervorragende Dichter unserer Zeit, so ist auch Anzengruber dem psychophysischen Problem näher getreten, und keiner der deutschen Dramatiker besaß, wie er, die Kraft, ihm auf den Grund zu gehen.

Anzengruber: Zum Danke für so warme Sympathie oder - wenn man’s anders nennen will - als Gegengeschenk sei diesmal die Aufmerksamkeit auf einen deutschen Poeten gelenkt, dessen Bühnenwerke für das österreichische Volkstheater eine epochemachende Bedeutung erlangt haben und dessen nicht gleich verdaulicher Name - Anzengruber - der deutschen Jugend der folgenden Generationen wohl mit Geburts- und Todesjahr viel zu schaffen geben wird, wenn wir ihm mit Fug einen Platz in der Literaturgeschichte decretiren.

Anzengruber: [...] Rosegger vermag nämlich nicht wie der andre österreichische Dorfgeschichtendichter, wie Anzengruber, eine Handlung im großen Stile zu erfinden und darzustellen.

Anzengruber: „Das vierte Gebot (1878) - „Das vierte Gebot“ wurde am 27. Dezember 1877 in Wien unter dem Titel „Ein Volksstück. Lebensbild in 4 Akten von Ludwig Anzengruber“ uraufgeführt - steht auf der Höhe dessen, was Anzengruber kann; ja sein Können ist erweitert.

Anzengrubers: Anzengrubers Stellung zum Bauerntum ist gleich von Anfang, vom „Pfarrer von Kirchfeld“ an rein künstlerisch, d.h. er fühlt und sieht diese Menschen nicht im Kontraste zu den Städtern, er hat nicht die Absicht, Sittenbilder des Landvolkes zu geben, er flieht nicht sentimental vor der Überfeinerung der Zivilisarion an den Busen der Natur, sondern er giebt uns Charakterbilder, dramatisch wirksame Gegensätze, Leidenschaften, wahrhaft und natürlich dargestellt, die uns als solche fesseln; das bäuerische Gewand ist bei ihm kein Kostüm, es gehört zur Wahrheit seiner Menschen und ihrer Konflikte.

Anzengrubers: Dem Bauer gegenüber hat er die volle Sicherheit des Urteils, sein positives Ideal, darum ist auch die Bauernkomödie Anzengrubers stets von reiner, harmonischer Wirkung.

Anzengrubers: Dem Ideal der thatenlosen innern Harmonie Grillparzers steht Anzengrubers frischeres, kräftigeres Ideal entgegen, das zum fröhlichen Zugreifen ohne Spintisiren und Grübelei auffordert.

Anzengrubers: Die dramatische Spannung, die psychologische Schärfe, die naturalistische Wahrheit in Anzengrubers Romanen, die lebendige Phantasie, der warme Gemütsanteil in Roseggers großen und kleinen Geschichten haben der Dorferzählung zu neuem Leben verholfen.

Anzengrubers: Die zündende Wirkung, welche Anzengrubers Dichtung auf österreichisches Publicum ausübt, ist nur unter einer - äußerlich wenigstens – katholischen Bevölkerung möglich; man könnte beinahe den Rückgang und das zukünftge Verschwinden des Katholicismus aus Kunstinteresse bedauern, wenn man voraussieht, daß dann solcher Humor nicht mehr verstanden wird.

Anzengrubers: Genug: einen Überblick über die gesamte Leistung Anzengrubers hatten damals nur wenige Menschen, kaum seine vertrautesten Freunde, denn nicht bloß daß er jahrelang sehr wenig gespielt wurde, zur Zeit seines Todes erst wieder gespielt zu werden anfing, daß ihn die heimische Presse im ganzen nur widerwillig unterstützte, so waren seine Schriften nirgends gesammelt, sind bei verschiednen Verlegern in verschiedner Form gedruckt worden, die anmutigsten seiner Erzählungen vollends, die „Kalendergeschichten“, waren vergraben in den einzelnen Jahrgängen der verschiednen Kalender, die sie mit andern Beiträgen gebracht haben, und darum der litterarischen Welt sogut wie unbekannt.

Anzengrubers: Im selben Jahre, in dem Anzengrubers „Viertes Gebot“ durch die Berliner „Freie Bühne“ zu neuem Leben erweckt wurde, hat uns Gerhart Hauptmann sein „Friedensfest“ geschenkt.

Anzengrubers: Mit so gewaltiger Kühnheit spricht der starke und freie Geist Anzengrubers aus keinem zweiten seiner Werke zu uns.

Anzengrubers: Und nun ist dies das positiv Bedeutsame in Anzengrubers Poesie, daß er von seiner Erkenntnis der rechten Frömmigkeit keineswegs ausschließlich polemisch-satirischen Gebrauch gegen die Kirche macht, sondern rein dichterisch durch Schilderung frommer und unfrommer Charaktere reichlich Kapital aus ihr schlägt.

Anzengrubers: Wenn man etwa noch Anzengrubers ganz ursprüngliches Verständnis des religiösen Gefühls bezweifeln wolle; in der berühmten Erzählung des Steinklopferhanns, die das hinreißende Bekenntnis einer religiösen Offenbarung bildet und damit erst die ganze Seelenvergnügtheit und Überlegenheit des Steinklopfers über die protzigen Bauern erklärt, hat er gezeigt, wie tief er in das Wesen der Religion hineingeblickt hat.

Auerbach: In der Durchführung dieses Gedankens hat Auerbach seine größte Meisterschaft bewährt.

Auerbach: Mit ungewöhnlicher Feinheit schildert nun Auerbach die Entfremdung Reinhards.

Auerbach: Ueberwältigende Talente wie George Sand, Immermann, Auerbach, haben ihr im Sturm eine glänzende Stellung erobert, und mit der „Frau Professorin“, der „Grille“ drang sie auf die Bühne vor, wo Anzengruber noch heute Erfolge feiert.

Auerbach: Vor Berthold Auerbach und Jeremias Gotthilf ahnten wir auch nicht, daß im Bauernleben ein Stück echter Poesie schlummere.

Avenarius: Ferdinand Avenarius gehört zu der kleinen Gruppe einsichtsstarker Schriftsteller, die mit vertiefter Bildung und erhöhter Einsicht seit Jahren den Ehrgeiz eigner Meinung und die Rechtschaffenheit ehrlichen Urtheils haben.

Avenarius: Ich schließe: Ferdinand Avenarius hat als Leiter des „Kunstwarts“ reiche Verdienste um die Hebung des deutschen Kunstgeschmacks; er ist einer der wenigen, die mit vornehmem Takt und sicherer Beherrschung der Mittel Berlins Übermacht entgegentreten.

Avenarius: So hat sich nach und nach Ferdinand Avenarius zu einer Persönlichkeit ausgewachsen.

Avenarius: Wenn man von den vielen Dutzend lyrischen Sängern, die das ewig gesangsfreudige Deutschland liebenswürdig erträgt, zu Avenarius’ Buche kommt, wird man ein hübsches Talent und eine gewisse Markigkeit im Ausdruck anerkennen.

Bahr: Bahr hat seine Verwandlungsfähigkeit, seine seelische Akrobatengewandtheit und Grazie in allen Schriften und Dichtungen seiner Jugendzeit zur Genüge bewiesen.

Bahr: Gerade weil Bahr, der mit einer sozialdemokratischen Streitschrift seine litterarische Thätigkeit begann, den Individualismus als Ethik und philosophische Weltanschauung bestreitet, fördert er in der Thatsächlichkeit seines Wirkens das Individuum, freilich nicht, damit er das Individuum um seiner selbst willen erhöhe, sondern damit es jenen Gesamtzweck, jenen Gesamtorganismus erhöhe, der sich immer deutlicher als die Dominante seiner geistigen Ziele darstellt: die Kultur seines Landes, seines Volkes.

Bahr: Hermann Bahr ist Oesterreicher, und alles in ihm: die reiche, blühende Begabung, die Neigung zur temperamentvollen Rhetorik, Gähren und Ueberschäumen, die genialische Unzuverlässigkeit zeigt die Merkmale seines Stammes.

Bahr: Vor dieser Aufgabe steht nach Hermann Bahr die literarische Gegenwart, dieser Aufgabe hat er sich selbst in seiner letzen Production mit Chic und Glück zugewandt.

Bahr: Zu den beiden Litteraturwerken, die mir in den letzten Jahren durch stilistische Originalität auffielen, ich meine Hille’s „Sozialisten“, Conradi’s „Adam Mensch“, gesellen sich obenstehende Werke Hermann Bahr’s.

Bahrs: Alle Hochachtung vor Bahrs satirischer Begabung.

Bahrs: Diese Fähigkeit Bahrs, kritisch und menschlich in die geistigen Individualitäten anderer mit einer Feinheit der Erkenntnis und einer Subtilität der durchschauenden Empfindung, die ihresgleichen sucht, sich zu versenken, beruht, wie es sich allmählich immer deutlicher zeigt, auf keiner oberflächlichen Neigung seiner Natur, sondern (so paradox es klingen mag) in einem Kampf gegen das Individuum.

Balzac: Balzac steckt ja sogar noch voller Abenteuer, und es ist nicht zu verwundern, wenn er da auch noch voller Charakter ist.

Balzac: Da sind, um von Balzac und Flaubert, auf deren Schultern Zola steht, ganz zu schweigen, Alphonse Daudet, die Brüder Jules und Edmond Goncourt, um nur die Bedeutendsten zu nennen.

Balzac: Der „vierte Stand“ hat bei uns noch keinen Balzac gefunden und Kretzer hat entschieden das Zeug zu etwas Derartigem.

Balzac: Ich habe an Dickens und Balzac immer die Kunst bewundert, wie diese Meister uns von ihren Gestalten, die doch wahrlich Fleisch und Blut haben, regelmäßig nur das wissen lassen, was wir durchaus wissen müssen.

Balzac: Sie hat die Geschichte und die Kritik umgestaltet, indem sie sie von der gedankenlosen Beobachtung der scholastischen Formeln befreite; sie hat den Roman und das Drama verjüngt, von Diderot und Rousseau bis auf Balzac und seine Jünger.

Balzac: So erscheint es uns nicht nur erklärlich, sondern sogar naturnothwendig, daß der Züricher Keller, der Husumer Storm und der Wolfenbütteler Raabe trotz all ihrer Begabung für unsere Literatur nicht das geworden sind, was die Balzac, Zola, Tolstoj u.s.w. für ihre Nationen werden konnten. 

Balzacs: Den großartig idealistischen Zug, der die Werke Victor Hugo’s adelt, die innerlich moralische Tendenz Sue’s, die feine Psychologie Balzacs, und den Rest poetischer Gerechtigkeit, den Daudet durch Einflechtung wenigstens einiger lichter Gestalten in schwarz nächtige Bilder bethätigt, alle diese Dinge warf Zola nun weg, wie vermoderte Gewänder, er stieg hinab in die Cloaken und wühlte mit bloßen Händen in dem Boue de Paris, er wälzte sich darin wie in seinem ureigensten Elemente, er beschrieb mit der nackten Gemeinheit auch noch deren Geruch auf das lebendigste.

Bauernfeld: Die Führung der Scenen ist oft geschickt, glückliches Detail ergötzt, hübsche Worte fehlen nicht, es ist eine saubere, anständige und brave Arbeit, und so wäre man nicht abgeneigt, von Schnitzler zu sagen, was Laube einmal über Bauernfeld schrieb: „Jedenfalls ist es für die Theaterdirection ein Glück, wenn in ihrer Stadt ein producierendes Talent sich entwickelt, welches in gebildeter Weise und außerhalb der alltäglichen Routine die neuen Lebenselemente der Stadt dramatisiert.

Belot: Das Vorhandensein und der Erfolg eines Buches, wie des berüchtigten von A. Belot, beweist, daß sogar das Ungeheuerlichste und Schmutzigste durch eine discrete Darstellung sich möglich machen kann.

Bernstein: Sehr unerfreulich von dieser jedenfalls denkenden und ernst strebenden Frau [Bernstein] stach ein jüngstes Genie des deutschen Naturalismus ab, nämlich Herr Otto Erich Hartleben, der am Mittage des Ostersonntags, eines wundervollen Frühlingstages, im Lessing-Theater mit seiner „Hanna Jagert,“ einer sogenannten „Komödie“ in drei Aufzügen, zum Worte kam.

Bierbaum: Die humoristischen Dichtungen sind alle aus der Froschperspektive, wie dieser wundervolle Bierbaum-Roman von Otto Julius, weil dies die einzige Perspektive ist, aus der man allem gerecht werden kann, was im Himmel und auf Erden fleucht und kreucht und auf zwei Beinen balanciert.

Bleibtreu: Bleibtreu besitzt einen bedeutenden historischen Tiefblick.

Bleibtreu: Überfülle, Eigenart, Elementarismus, Tiefe der Leidenschaft und imposante Gedankenschwere, Momente, wie sie der Lyriker Bleibtreu mehr als einmal geoffenbart hat, sind seelische Besitztümer, die zu neuen Bildungen lyrischen Charakters führen müssen.

Bleibtreus: Unerschöpflich ist Bleibtreus Phantasie.

Brandes: Es sind wirklich „goldene Rücksichtslosigkeiten“, mit denen die Ibsen und Björnson und das junge Skandinavien, das in Georg Brandes einen Führer verehrt, gegen den mittelalterlichen Druck ankämpfen, der in diesen von Bischöfen regierten Staaten die Gemüter belastet.

Busch: Busch liebt gewisse altbackene komische Wörter, wie das eben citirte „Anitzt“, und er stellt mit Vorliebe solche und andere unpoetische Wörter an den Schluß des Verses, z.B.: „Und ganz vergeblich ebenfalls Sucht er es fortzuzieh’n am Hals;“ („Der Bauer und das Kalb“) [...] Endlich hat Busch noch ein Mittel zur Lächerlichmachung des Reimes: „das ist die Anwendung der Fremdwörter in einer unvergleichlichen Orthographie und in zum Theil köstlichen Corrumpirungen: „Jeder denkt, sie sind perdü, Aber nein, noch leben sie;“ „Jetzt aber naht sich das Malör, Denn dies Getränke ist Likör;“ „Bouillon und Fleisch und Leberklos, Es war ihm alles tutmemschos;“ „Und ach! wie ist es hierzuland Doch jetzt so schrecklich anigant;“ „Es ist zu spät!

Busch: Da wir nun hiermit schon das Formale berührt haben, das bei unserem Humoristen eine so große Rolle spielt, müssen wir noch eine bei ihm sehr oft wiederkehrende und auffällige Eigenart erwähnen: die Imitation der Naturlaute, deren Wiedergabe Busch besonders liebt und in denen er einen starken Erfindungsreichthum bekundet.

Busch: Daß Busch ein ganz ungewöhnlich scharfes Auge für die Beobachtung der Form und eine seltsam gefügige Hand besitzt, zeigt jede seiner Zeichnungen.

Busch: Die komische Wirkung der Verse und Zeichnungen von Busch ist unleugbar; wo aber bleibt ihm gegenüber der ästhetische Satz, daß das Häßliche, wenn es lächerlich sein soll, nicht zerstören, nicht furchtbar sein und auch dem häßlichen Objecte selbst nicht ernsthafte Schmerzen bereiten darf?

Busch: Einen so niedlichen, hübschen und fertigen Kopf wie den der Christine Dralle hat Busch wol nicht wieder gezeichnet.

Busch: In den Berichten des Schrecklichen, wie sie Wilhelm Busch gibt, herrscht in der That eine dämonische Objectivität, eine Kühle und Freundlichkeit, die von unwiderstehlicher Wirkung sind.

Busch: In diesen Sentenzen vor Allem ist Busch Meister.

Busch: Inzwischen erschien auch eine sehr ergötzliche Paraphrase der alten „Jobsiade“, und es folgte dann das einzige Gedichtbuch von Wilhelm Busch ohne Bilder, „Kritik des Herzens“ genannt.

Busch: Mehr noch als meinen Augen traue ich aber in diesem Falle dem Urtheile Lenbachs, der Busch für einen hochbegabten Maler hält.

Busch: Offenbar hat Busch, ein Bienenfreund und methodischer Bienenzüchter, gerade diese Geschichte mit besonderer Sorgfalt ausgearbeitet.

Busch: Wilhelm Busch ist für viele Leute, die seine lustigen Werke auswendig kennen, eine mythische Persönlichkeit.

Busch: Wilhelm Busch ist in unserer Literatur eine so originelle Erscheinung, daß es sicher verlohnte, sich die Leistungen dieses Humoristen einmal näher anzusehen.

Busch: Zu derselben Richtung gehören noch: „Die fromme Helene“, das erste Werk, das Busch bei seinem Freunde Bassermann in Heidelberg, der fortan sein einziger Verleger bleiben sollte, herausgab, und das jedenfalls zu seinen gelungensten Arbeiten mit gezählt werden darf; ferner die köstlichen „Particularisten“ die ihrem entthronten Landesherrn zum Geburtstage Eier schicken wollen, welche Eier unterwegs natürlich zerbrechen, und bei denen sich herausstellt, daß einige nicht ganz frisch gewesen sind, - worauf es dann von dem treuesten Anhänger des vertriebenen Fürstenhauses, dem braven Christian Stinkel, im Texte weiter heißt: „Hier schlich bei Seite Krischan Stinke!

Busch: Zu diesen besonderen Eigenthümlichkeiten rechne ich also die Wahl der tragischen und fürchterlichen Stoffe, die schreckliche Ruhe in der Darstellung des Schauerlichen, die Anhäufung einer fabelhaften Menge von kleinen Widerwärtigkeiten, welche als Summe schließlich die Katastrophe ergeben, die beständigen Körperverletzungen und Beschädigungen des Eigenthums, dazu von Zeit zu Zeit eine Beimischung jenes kräftigen Humors, den Busch seiner Verehrung der niederländischen Schule zuzuschreiben hat, die pedantische Breite in der Ausführung des Selbstverständlichen, das Lehrhafte und Sententiöse für Trivialitäten, und endlich in Bezug auf die komische Form die außerordentlich glückliche Behandlung des Reimes, Ich habe sehr viele Beispiele anführen müssen und Beispiele, die Jedermann auswendig kennt; nur in Bezug auf die Gruppirung und Anordnung des Materials kann diese Skizze den Anspruch eines literarischen Versuchs erheben.

Busch: [...] Das erste größere Werk, das Busch zu Anfang der sechziger Jahre herausgab, „Max und Moritz“, ist zugleich eines seiner Meisterwerke geblieben.

Bölsche: Aber der Gegensatz zwischen Stoff und Autor ist nicht vorhanden; Bölsche wandelt als anmutig beschaulicher Lehrer und Freund mit uns zusammen durch die Jahrtausende und die unendlichen Räume, durch die gewagtesten tierischen Geheimgänge, durch die lieblichsten und zartesten, wie die ungeheuerlichsten und groteskesten Offenbarungen des Liebeslebens.

Bölsche: Die Heiterkeit, der Witz, der behaglich oder dämonisch lachende Humor kommt auch zu seinem Recht, und wenn Bölsche die kleinsten und winzigsten Vorgänge und Erscheinungen riesenhaft vergrößert, oder wenn er etwa die unerhört verwickelten Liebesaffairen des Bandwurms oder der Bonellia erzählt und dann fortfährt: nun stelle dir vor, lieber Leser, wie das etwa aussähe, wenn es sich um Menschen handelte, - so ist das nicht nur ein sehr nachahmenswerter Anschauungsunterricht, sondern auch ganz bewußt eine lustige Quelle der Komik, die ihr Recht hat, solange die Liebe einerseits heilig und ernst, anderseits aber auch angenehm und spaßhaft ist.

Bölsche: Ein solcher Lauscher, zugleich Ohr und Stimme des Getriebes der Natur, ist Bölsche in seinem neuen Buch.

Bölsche: Von diesem Winkel aus werden die Fragen des Lebens und des Todes, der Unsterblichkeit der Gattung und des Individuums, der Zellselbständigkeit und der Arbeitsteilung im organischen Verbande, der Ewigkeit und der Unendlichkeit, der Allbeseelung und der Urzeugung angeschnitten, und Ernsthaftes, Nachdenkliches hat Bölsche uns zu alledem zu antworten und mehr noch zu fragen.

Bölsches: Sieht man hiervon ab und giebt diese künstlerische Darstellung naturwissenschaftlicher Probleme als eine neue Gattung unserer Gedankenentäußerung einmal zu, so bleibt Bölsches „Liebesleben in der Natur“ eine wahrhaft originelle, fesselnde naturwissenschaftliche Prosadichtung, welche einem gebildeten und gereiften Leser Stunden höchsten Genusses bereitet und von neuem sein - Denken zur Aufrollung der alten, sogenannten ewigen Probleme anreizt, darüber schon vor Jahrtausenden die Vedantaweisen hingestorben sind, ohne eine für den Verstand mathematisch klare Lösung zu finden.

Carlyle: Carlyle dagegen ist und bleibt dennoch ein wahres Wunder, wie er uns Deutsche weg hat, wie er es an Friedrich dem Großen, an Goethe, Schiller, Jean Paul, Novalis in herrlichen, historischen Bildern bewies.

Carlyle: Emerson hat nur zwei Geistesverwandte im heutigen Geschlecht, es sind Carlyle, der mit ihm derjenige des Auslandes ist, welcher sich gleich trefflich auf Goethe wie auf jede deutsche Spezialität versteht, worauf wir oben schon hindeuteten, der zweite aus dieser seltenen Geisterfamilie dürfte dann kein anderer sein, als der Verfasser der „Fünfzehn Essays“ selbst, welche wir jeder Bibliothek als Bedingung sine quanon, so zu sagen, in die Hand drücken.

Conrad: Das große Problem, das Conrad in diesem Buche löste, ist weltgeschichtlich.

Conrad: Mit einer nicht zu übertreffenden anschaulichen Farbigkeit ist z.B. die Häuslichkeit bei dem Zimmermann Josef geschildert, und das höchste Lob verdient die Behandlung der Landschaft; Conrad verbindet hier das charakteristisch Eigentümliche mit symbolischer Größe.

Conrad: Wie aber Grege Nordika betritt, kommt auch Conrad ganz auf seinen Boden; da wird alles körperlicher und wärmer auch in der Darstellung, und bald erblüht es ringsum von vollem saftigem Leben.

Conrad: Wo sich dagegen Conrad von der Fessel der neutestamentlichen Reminiscenzen befreit, da gelingen ihm prächtige, lebenssatte Gestalten, wie der „römische Kommerzienrat“ Nathanael und sein Nachbar, das Kirchenlicht Ben Jehuda, und Schilderungen wie die der jämmerlichen Häuslichkeit in dem Zimmermannsheim zu Nazareth, wo die Brüder sich zanken und die Mutter in stummem Elend verkommt.

Conradi: Zu den beiden Litteraturwerken, die mir in den letzten Jahren durch stilistische Originalität auffielen, ich meine Hille’s „Sozialisten“, Conradi’s „Adam Mensch“, gesellen sich obenstehende Werke Hermann Bahr’s.

Daudet: Aber Daudet hat alles, was er schildert, gesehen mit den Augen des Künstlers.

Daudet: Da sind, um von Balzac und Flaubert, auf deren Schultern Zola steht, ganz zu schweigen, Alphonse Daudet, die Brüder Jules und Edmond Goncourt, um nur die Bedeutendsten zu nennen.

Daudet: Diese Feinheit und Anmut der Form, das warme, stimmungsvolle Kolorit, das die Werke Daudet’s gleichsam beseelt und ein geheimnisvolles Band der Sympathie knüpft zwischen dem Künstler und seinem Publikum; dieses undefinirbare Etwas, das Zola selbst „I’expression personelle“ nennt und das wir wohl am besten durch „individuelles Leben“ übersezen, fehlt Zola gänzlich.

Daudet: Ich darf das bescheidene Verdienst für mich in Anspruch nehmen, der Erste gewesen zu sein, der dem Roman, der in Berlin spielt, seine richtige Bezeichnung gab, und mit dem Realismus Ernst machte, Dickens und Daudet hatten mich begeistert.

Daudet: In „armour“, in „Clochete“ findet man leise Anklänge an Daudet, - in „le trou“, „sauvée“, „le marquis de Fumerol“, „le diable“ und noch anderen tritt der bedeutende Realist hervor, der gleich Zola weder Tod noch Teufel fürchtet, um das zu sagen, was nicht verschwiegen werden kann, soll der Erzählung der Stempel der Wahrheit aufgedrückt werden, soll die Plastik zur vollen Geltung kommen; in „la famille“ sind die Personen mit Dickensschem Humor gezeichnet und in der letzten Erzählung „le vagabond“ dürfte der Geist Victor Hugos den Autor inspiriert haben.

Daudet: Mit so anerkennenswerter Kunst diese Episode gezeichnet ist, - sie reicht nicht von ferne heran an die künstlerische Gestaltung fast des gleichen Problems in Daudet’s „Sappho“, beiläufig einem der psychologisch feinsten und ergreifendsten Kunstwerke unserer Zeit.

Daudet: Unter den französischen Romanen verdient hier einer: „Fromont jeune et Risler aîné, moeurs parisiennes“, von A. Daudet (Paris, Charpentier. 1875) an erster Stelle erwähnt zu werden, der von der Akademie einen Preis erhielt und auch in Deutschland, wo von der Übersetzung rasch vier Auflagen nöthig geworden, ungeteilten Beifall gefunden hat.

Daudet: Von diesem Grundsatze ausgehend, müssen wir den beiden Dichtem Turgenjeff und Alfons Daudet sowohl hinsichtlich naturalistischer Lebenswahrheit als künstlerischer Beherrschung der Form den ersten Rang einräumen.

Daudet: Wenn aber ein Kunstwerk im besten Sinne aus dem intensiven Bestreben einer bedeutsamen Persönlichkeit hervorgeht, Natur und Menschenleben ohne die mindeste Rücksicht auf irgend eine Schablone nach ihr immanenten, mit ihr und durch sie gewordenen Gesetzen aufzufassen und nachzugestalten: dann müssen wir gestehen, daß kein Werk unserer neuesten Litteratur an absolutem Werte dem eines Zola, Daudet, Ibsen, Turgenjeff u.s.w. gleichkommt.

Dehmel: Allein von jüngeren Künstlern haben ihn Dehmel, Scharf und Przybyszewski oft und treffend gezeichnet: es ist die Venusimperatorüberzeugung - der Glaube, daß über allen bedingungslos und rücksichtslos das Weib herrsche.

Dehmel: Kurz, um mich billig, aber verständlich auszudrücken: man muß Dehmel als modernes „Individuum“, etwa im Przybyszewskischen Sinne, fassen: Abgesondert von allen beeinflussenden Kräften, weil er von vornherein durch die eigenartige Natur seiner Instinkte zum alleinstehen prädestiniert war, ist er einer jener seltenen, die in einem Jahrhundert nur wenige Mal kommen und dann wie Sterne aufzischen am nächtigen Himmel, der Nachwelt zur ewigen, nie - aber auch nie wiederholten Leuchte.

Dehmel: Mag Dehmel einmal durch Reime wie „springt“ zu „trinkt“ oder „hingezwungen“ zu „Anfechtungen“ ein feineres Ohr verletzen, dergleichen besagt sehr wenig, wo insbesondere der Rhythmus ein so bewegtes und charakteristisches inneres Leben hat wie bei ihm.

Dehmels: Auch wer über die Dithyramben, die Dehmels literarische Freunde ihm so häufig widmen, gelegentlich schon ungeduldig geworden ist, darf nicht bestreiten, daß in diesem Poeten ein ungewöhnlich starkes formales lyrisches Talent steckt.

Dickens: Die Bilder der erregten Natur können sich dreist neben die besten Schilderungen von Dickens stellen.

Dickens: Die Charaktere aus dem Volk, der wüste Hennenhöft, dessen erste Einführung sehr charakteristisch ist, der Förster Wülfing und seine Frau, die Bartel’sche Vagabundenfamilie, die liederliche Marlene, die Portierfamilie - das sind alles Zeichnungen, die nirgends ins Groteske verlaufen, nirgends an die Dickens-Cruikshank’schen Vorbilder erinnern, deren Copien auf diesem Gebiet fast unvermeidlich erscheinen in den deutschen Romanen, sondern die ohne Aufdringlichkeit sich in den Rahmen des Ganzen einreihen.

Dickens: Ich darf das bescheidene Verdienst für mich in Anspruch nehmen, der Erste gewesen zu sein, der dem Roman, der in Berlin spielt, seine richtige Bezeichnung gab, und mit dem Realismus Ernst machte, Dickens und Daudet hatten mich begeistert.

Dickens: Ich habe an Dickens und Balzac immer die Kunst bewundert, wie diese Meister uns von ihren Gestalten, die doch wahrlich Fleisch und Blut haben, regelmäßig nur das wissen lassen, was wir durchaus wissen müssen.

Dickens: Préfère und Sylvester Bonnard’s alte Haushälterin, sind mit wahrhaft Dickens’schen Humor gezeichnet, und die eingestreuten Bemerkungen über die verschiedensten Zweige der Wissenschaft und des öffentlichen Lebens machen dem Mitgliede der Akademie, welchem sie in den Mund gelegt werden, sowol in Bezug auf ihre Wissenschaftlichkeit als auf ihre geistvolle Originalität alle Ehre.

Dickens: Was die Genremalerei betrifft, so sind die Scenen aus der Nesselborn’schen Erziehungsanstalt gewiß den besten ebenbürtig, welche Dickens in seinen Erstlingsromanen zur Charakteristik englischer pädagogischer Anstalten gezeichnet hat, obschon die ganze Darstellungsmanier eine wesentlich verschiedene ist.

Dostojewski: Der Name des im Jahre 1881 verstorbenen und von seinem Volk mit Recht tief betrauerten russischen Romanschriftsteller Theodor Dostojewski ist auch in Deutschland längst bekannt geworden; denn bei dem großen Interesse, welches sich namentlich seit der Einführung von Turgenjew’s Romanen bei uns für die moderne russische Literatur entwickelt hat, ist wol anzunehmen, daß Henckel’s vortreffliche Uebersetzung von Dostojewski’s „Raskolnikow“ weiteste Verbreitung gefunden habe.

Dostojewski: Dostojewski’s spätere Werke, die ihn bald in die erste Reihe der zeitgenössischen Romanciers slawischer Zunge stellten, athmen durchweg etwas von dem verstohlenen Ingrimm des geknebelten Gefangenen, von der tiefen, hoffnungslosen Schwermuth des lebendig Begrabenen, so meisterlich er es auch verstanden hat, auf das düstere Grau dieser Grundstimmung manches packende Gemälde von energischen und kraftvollenen Farben zu zaubern.

Dostojewski: Er ist in vielen Abschnitten von einer geradezu meisterlichen Ausführung, und der düstere Grundton, auf welchen alles abgestimmt ist, wirkt zwar gegen den Schluß hin tief erschütternd, aber nicht abstoßend, da die Schilderung, welche Dostojewski von den gesellschaftlichen Zuständen seines unglücklichen Vaterlandes entwirft, leider nur zu sehr der Wahrheit entspricht.

Dostojewski: Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß die moderne deutsche Literatur, die doch auf dem Gebiet des Dramas und der Lyrik Werke hervorgebracht hat, die den Vergleich mit den besten Produktionen des Auslands nicht zu scheuen brauchen, keinen einzigen Romancier besitzt, der den Zola, Maupassant, Tolstoj, Dostojewski und Garborg an die Seite gestellt werden könnte.

Dostojewski: Und dieses Tempo haben nur ganz wenige Dichter; keiner gleicht Dostojewski, der in rasender Eile seelische Zustände sich entwickeln läßt, der das Fiebertempo der Darstellung hat, und dem wir alles glauben.

Dostojewski: Wenn Dostojewski die Fieberphantasieen seiner Personen darstellt, dann stehen sie ebenso plastisch vor uns als die wirklichen Vorgänge; und wenn bei Shakespeare, der doch auch ein Dramatiker ist und ein Dichter dazu, Geister, Hexen, Schwerter oder blutige Kinderköpfe erscheinen, dann sieht man das, auch ohne den Hokuspokus moderner Szenerie; und auch die Geister der Hölle, welche Franz Moor verfolgen, und den Traum, den Wallenstein träumt, und die Erscheinungen, welche der Johanna kommen, und die Träume Homburgs sieht man und begreift man.

Dostojewsky: Dostojewsky erzählt höchst eigenartig und geistreich fesselnd.

Dostojewsky: Ist Dostojewsky erfindungsreich, liebt er Abenteuer und Verwicklungen, die atemlos festhalten, ist er reich an Ideen der verschiedensten Gedankenkreise, religiöser, sozialer, politischer Art, so ist Gontscharow arm in der Handlung, hält, seinem Kunstprinzip gemäß, fest an der Stange und bewegt sich die ganze Geschichte hindurch immer in demselben Kreise.

Dostojewsky: Mag er uns die Seligkeit eines beschaulich frommen Lebens oder die teuflischen Qualen eines an aller Wahrheit und Sittlichkeit verzweifelten Gemütes schildern; mag er uns mit der liebevollsten Hingabe in das Innere unschuldiger und kindlich trotziger Knabenseelen einführen oder zu der ausschweifenden Orgie eines verzweifelten Verbrechers geleiten, der entschlossen ist, sich auf dem Höhepunkte seines wollustigen Rausches eine Kugel durch das Hirn zu jagen; mag er uns in die Psychologie der Liebe, oder, mit dem nur ihm eignen Behagen, in der ausführlichen Mitteilung eines vom Untersuchungsrichter geführten Verhörs in die Psychologie des Verbrechens einführen; mag er den Ton des Evangelisten oder Staatsanwalts, den Ton des analytischen Skeptikers oder den des Schwärmers anschlagen - Dostojewsky beherrscht alle diese Töne, diese Leidenschaften, diese Charaktere, diese Zustände, und ein Zweifel an der Wahrheit dessen, was er vorbringt, kann in uns nicht aufkommen.

Dostojewsky: Wer auch nur einiges von Dostojewsky’s frühern Werken gelesen hat, weiß, daß alles, was er schrieb, einem warmen, von Menschenliebe erfüllten, ja überströmenden Herzen entsprang.

D’Annunzio: Kein Buch seit dem ersten Auftreten der D’Annunzio, Nansen und Tschechoff hat einen ähnlichen Eindruck auf mich gemacht.

Ebers: Aehnlich wie Gustav Freytag im ersten Bande der „Ahnen“ hat Ebers an einigen Stellen die Prosa rhythmisch belebt.

Ebers: Auf sagengeheiligter Stätte, unter Erinnerungen an eine weltgeschichtliche Wandlung des religiös-sittlichen Gefühls ist der Plan des Romans entstanden; die Sage von einem Anachoreten, der um Christi willen freiwillig eine fremde, schwere Schuld übernahm, ist, wie Ebers mittheilt, der eigentliche Wurzelkeim des Ganzen; auch sind in der Handlung die beiden entgegengesetzten Welten kunstreich genug mit einander verflochten.

Ebers: Die seltsamen Namen stören uns also durchaus nicht, denn wir haben immer lebendige Menschen im Sinn; wo irgend der Name entbehrt werden konnte, hat Ebers ihn fortgelassen, um eben den Kopf des Lesers nicht mit überflüssigem Zeug voll zu stopfen und ihm den Genuß an der Dichtung nicht zu erschweren.

Ebers: Ebers behandelt die Sprache mit Liebe und Sorgfalt; nur ganz zu Anfang, auf Seite 37 und 67 finden sich einige durch Häufung der Relativsätze unklar gewordene Stellen, sonst läßt sich dem Stile nur das Rühmlichste nachsagen.

Ebers: Ebers hat hier einen weiblichen Charakter von einer Gediegenheit, Gesundheit und Lieblichkeit, einem Reichthum der Anlage und einer plastischen Kraft und Fülle gezeichnet, die von vorne herein alle Herzen gewinnen müssen.

Ebers: Ebers hat sich nicht verhehlt, daß er mit einem spröden und der Menge schwer zugänglichen Material arbeite, und hat daher auf die Uebersiehtlichkeit in der Anordnung die äußerster Sorgfalt verwandt.

Ebers: Ebers ist ein wirklicher Dichter.

Ebner-Eschenbach: Die gute Wiener Gesellschaft, der vornehme österreichische Adel in der Residenz und auf dem Lande, tritt uns mit großer Treue und Anschaulichkeit aus den Erzählungen der Frau von Ebner-Eschenbach entgegen; die bürgerliche Gesellschaft Wiens, das „Hühnerhof-Durchhaus“, den Neubauer-Grund, den zehnten Bezirk führt uns Leopold Kompert vor, die bürgerliche Gesellschaft Prags, Bewohner des Böhmer-Waldes, einen czechischen Pfarrer Fritz Mauthner; die Wäldler und Jäger, die Bauern und Köhler Steiermarks läßt Rosegger in allen ihren Lebensbedingungen vor uns erstehen, und Sacher-Masoch endlich, der immer mehr und schlechter schreibende, berichtet (wie man sagt, mit sehr mäßiger Treue) von dem Adel und den Bauern Galiziens, von den Bewohnern der Steppe und der Karpathengegenden.

Ebner-Eschenbach: Humor nach der Weise der Engländer, freie und bequeme Technik der Humoristen bei Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach; wehmüthigresignirende Weltanschauung, verhaltener Pessimismus bei Rosegger, Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach. 

Ebner-Eschenbach: Marie Ebner-Eschenbach gilt mit vollem Recht als eine der hervorragendsten Vertreterinnen deutscher Literatur.

Ebner-Eschenbach: Mit einer eigenthümlichen Mischung von Humoristischem und Ergreifendem schildert uns Frau v. Ebner-Eschenbach z.B. in der liebenswürdigen Erzählung „Die Freiherren von Gemperlein“ das tragikomische Los zweier alter Junggesellen, mit einer Mischung, die genau der Auffassung ihrer drei Landsleute entspricht, von denen der eine, Mauthner, meint; „es ist Humor, wenn einem sonst melancholischen Menschen einmal etwas Lustiges einfällt, so daß das lichte Lustige durch den dunklen Hintergrund gesteigert und verändert wird“, während der andere, Rosegger, die Beobachtung macht: „es liegt ein traurig Geschick über diesem Völklein, aber dieses Geschick macht zuweilen ein unsäglich spaßhaftes Gesicht“.

Ebner-Eschenbach: Und mir steht Marie von Ebner-Eschenbach sogar noch höher als das geniale westfälische Freifräulein: mir däucht, bei ebenbürtiger poetischer Gestaltungskraft, ist ihr geistiger Horizont weiter, ihre Welt- und Menschenkenntnis umfassender und tiefer, ihr Herz reicher, ihr Humor süßer, ihr Witz leichter beschwingt.

Emerson: Emerson hat nur zwei Geistesverwandte im heutigen Geschlecht, es sind Carlyle, der mit ihm derjenige des Auslandes ist, welcher sich gleich trefflich auf Goethe wie auf jede deutsche Spezialität versteht, worauf wir oben schon hindeuteten, der zweite aus dieser seltenen Geisterfamilie dürfte dann kein anderer sein, als der Verfasser der „Fünfzehn Essays“ selbst, welche wir jeder Bibliothek als Bedingung sine quanon, so zu sagen, in die Hand drücken.

Emerson: Nach jener Wonnezeit im Umgange mit Emerson war es für mich eine umso schmerzlichere Enttäuschung, daß ich in der modernen Sprödigkeit so Wenige entdeckte, die mit mir über Emerson aufjauchzten.

Emerson: Wenn ich Emerson lese, so kommt es mir so vor, als ob ich mich in der besten Gesellschaft bewege: ich fühle mich auf das lebhafteste angeregt, betheilige mich an der Unterhaltung, und erscheine mir, wie das in solchen Fällen immer geschieht, viel geistreicher und liebenswürdiger als sonst.

Emerson: Wir fühlen uns im tiefsten Herzen bewegt, eben weil es Emerson ist, den wir seit einer langen Reihe von Jahren aufs Innigste hegen.

Emersons: Der Rezensent gesteht, daß er, als er aus Emersons Essays die ersten Proben in einer Zeitschrift las, vor Entzücken sich nicht zu bergen wußte.

Emersons: Diese Überfülle von Ideen - Gedanken zu sagen wäre ein abgeblaßter Ausdruck -, mit der ihn der Amerikaner übersprudelte, diese Kenntniß der Theorie und Praxis und Liebe zu beiden, diese glühende Liebe zur Wahrheit, diese ergreifend nachbebende Resonanz für jede Schönheit der Natur und Kunst, diese gründlichste Bekanntschaft und Verwandtschaft mit germanischem Geist, diese Manneshoheit und Energie, diese Psychologie der Menschheit und nicht bloß des Menschen, diese Platonische Phantasie, Goethische Klarheit in einem Amerikaner, diese Weltreligion, die nirgend eine Grenze ihrer Andacht findet, endlich diese Gesundheit durch und durch, bemächtigten sich des Verfassers dieser Kritik dermaßen, daß er nicht früher sich beruhigte bis er das Buch Emersons besaß, und es von Stund an zu seinem Brevier machte.

Ernst: Aus dem Jungbrunnen der Massen ist Otto Ernst selbst heraufgekommen, und die Treue, die er seinem Ursprunge bewahrt, ist nicht die schwächste Wurzel seines Talents, Und so mögen sich die Hoffnungen sich erfüllen, zu denen seine literarischen Anfänge in so hohem Grade berechtigen.

Ernst: Otto Ernst ist auch ein Lyriker von durchgebildeter Form und wahrem Gefühl, ein Novellist von jenem echten Humor, der sich aufs Lachen und aufs Weinen der Massen gleich gut versteht.

Ernst: Selten haben wir so ein treffendes Wort über Volkskunst gelesen, als wenn Otto Ernst schreibt: „Erst wer in wilden Leiden und wilden Freuden erkannt hat, daß die bunteste Welt nicht die schönste ist, erst der steigt gern in den engen, aber tiefen Brunnen der Volkskunst hinab, um Heilung zu schöpfen.

Ernst: Uns kommt dies Bild unwillkürlich in die Feder aus einem trefflichen Gedichte von Otto Ernst, das so lautet: Die beiden Hähne.

Ernst: Unter den jüngeren Poeten in Deutschland mag Otto Ernst von diesem oder jenem an Talent übertroffen werden, aber er wird von keinem übertroffen an frischer und klarer Gesundheit.

Eyth: Auch zu diesem löblichen Ende hat Max Eyth nicht zuletzt sein Humor verholfen, der für die amerikanischen Erlebnisse das ebenso stilgerechte Lokalkolorit abgibt, wie für die Nächte in Ägypten die Phantastik.

Eyth: Max Eyth schrieb „non multa, sed multum“, nicht vielerlei, aber nur Ganzes, und seine schöngeistigen Werke, außer dem hier besprochenen noch die „Geschichten“-Sammlung „Der Kampf um die Cheopspyramide“ sowie der kulturhistorische Roman „Der Schneider von Ulm“, sollten in der Bibliothek keines Arbeitervereins fehlen.

Eyth: Natürlich ist solche naive Teilnahme des Lesers für den Menschen Eyth zugleich das feinste Kompliment für den Schriftsteller Eyth, der diese seine bunte Welt so anschaulich vor uns hinstellt, daß wir unmittelbar mit dem Willen auf seine Menschen und Dinge, und nicht zuletzt auf ihn selber, reagieren.

Eyth: Sein Ich ist wirklich eine Welt und seine Erlebnisse sind buntscheckiger noch als die Münchhausiaden eines Karl May, mit dem man im übrigen unseren Eyth nicht einmal in polemischer Absicht zusammen nennen sollte.

Eyth: Wenn man dann überlegt, daß er diese Konflikte ja nicht als unbeteiligter Zuschauer erlebte, sondern daß er eine schwere persönliche Verantwortung trug und dabei tagtäglich der Prügelknabe seiner widerspruchsvollen Stellung war, dann wird man immer wieder über den unerschöpflichen Fonds von Humor staunen, mit dem er sich aus den ärgerlichsten und verwickeltsten Situationen zog, und man wird das Buch nicht aus der Hand legen, ohne auch vor dem Menschen Eyth den größten Respekt bekommen zu haben.

Eyth: Wir stehen im Banne der rein menschlichen Persönlichkeit des Verfassers, seiner Berufstüchtigkeit, seiner rastlosen Arbeitsfreudigkeit, seiner Mannhaftigkeit; wir bewundern den natürlichen Takt, mit dem er sich unter den harmlosen Eingeborenen ebenso sicher bewegt wie im Gewimmel der internationalen Globetrotter der großen Hotels in Kairo und Alexandria, oder im Verkehr mit dem Prinzen Halim, jener wundervollen Paarung von afrikanischer Bestie und modernstem Boulevardpariser, als die ihn Eyth zeichnet.

Felder: Der hochbegabte Felder, unter unseren österreichischen Bauerndichtern in seiner Art wol der interessanteste, ging kläglich in jungen Jahren an seinem Genius zu Grunde, ihm war die Gabe des Gottes ein schwerlastender Fluch; dem Peter von Krieglach hingegen hat sie Ruhm und Ehre in Hülle und Fülle, eine Popularität sondergleichen in seinem engeren Heimatlande und - was für den Buben des Alpelbauern oben am Berg auch was bedeuten will - ein schönes Herrenhaus unten im Kirchdorf, wo Hauptplatz und Hauptstraße auf seinen Namen getauft sind, eingetragen.

Flaubert: Da sind, um von Balzac und Flaubert, auf deren Schultern Zola steht, ganz zu schweigen, Alphonse Daudet, die Brüder Jules und Edmond Goncourt, um nur die Bedeutendsten zu nennen.

Flaubert: Flaubert gebietet über eine heiße, gluthvolle Phantasie, das einzige Zauberwort, welches uns das Thor des poetischen Verständnisses untergegangener Welten erschließen kann.

Flauberts: Dieses Bild allein, d.h. losgelöst von einer Anzahl anderer Personen der „Betrogenen“ darf sich getrost neben das Charaktergemälde der Hauptperson in Flauberts „Madame Bovary“ stellen.

Flauberts: Ein Buch, welches Skandal macht, braucht deshalb noch kein schlechtes zu sein: ich erinnere nur an die Meisterleistung auf dem Gebiete des pathologischen Romans, an Flauberts „Madame Bovary“.

Fontane: Aber auch Fontane weiß von dieser Art der Darstellung geschickt und fein Gebrauch zu machen.

Fontane: Aber es giebt so viel Romane und so wenig gute Bücher, daß ich’s dem alten Fontane verzeihen möchte, daß er diesmal „nur“ ein gutes Buch gegeben.

Fontane: Aber sollte ihr Fontane nicht gewachsen sein, er, der so vielfach den abwägenden Künstler bewährt?

Fontane: An Schärfe des Blicks und an Kraft der Sprache ist Fontane immer noch der Alte geblieben, ist er also immer noch jung.

Fontane: Das Berliner Bourgeoistum hat Theodor Fontane zu charakterisiren unternommen und in den Mittelpunkt seines Romans eine Bourgeoise gestellt, wie sie wahrer und natürlicher kaum hergestellt werden kann.

Fontane: Das alles ist mit jener Kunst geschildert, für die der Name Fontane so gut steht wie ein ästhetisches Urteil; oder vielmehr besser.

Fontane: Das rührt aber nur zum einen Teil davon her, daß Fontane, der berühmte Wanderer durch die Mark Brandenburg, von Köpenickerstraße und Halensee und Dampfbahn und Droschke zweiter Klasse redet; weit wesentlicher erscheint es, daß er Berliner Luft aus seinem Werke dem Leser entgegenschlagen läßt, daß er durch seine Gestalten und durch fortwährende Beziehungen specifischer Berliner Verhältnisse das Lokalcolorit zu erzielen versteht.

Fontane: Denn die Bücher, die Fontane seit ungefähr 10 Jahren geschrieben hat, wären nicht so werthvoll, gäben sie nicht mehr zu denken, als klipp und klar in den Zeilen steht.

Fontane: Ein neuer Roman von Theodor Fontane, der sich immer noch nicht gern den „alten Fontane“ nennen hört; man gewinnt das neue Buch noch lieber als die älteren, und wirklich hat es vom Alter nur eine noch gereiftere Weisheit.

Fontane: Es ist wahr: Paul Lindau und einige andere dii minorum gentium haben arg gesündigt und den Worten „Berliner Roman“ einen schlechten Klang verliehen; aber wenn man bedenkt, was Theodor Fontane in seinen Berliner Erzählungen geleistet hat, so muß man vor dieser Species moderner Romandichtung den allerhöchsten Respect bekommen und zugestehen, daß sie so entwickelungsfähig, so wohlgepflegt sei, wie nur irgend eine andere.

Fontane: Hierin hat es Fontane zu vollendeter Meisterschaft gebracht.

Fontane: Ja, Theodor Fontane versteht es meisterhaft, mit dem Humor Hand in Hand zu gehen, und ist eben deshalb, oder doch nicht zum wenigsten deshalb, der große Meister.

Fontane: Man hat zuweilen das Gefühl, als ginge man in einem jener alten Schlösser, welche Fontane so wundervoll zu schildern weiß, von Porträt zu Porträt, deren jedes sich belebt, indem der Dichter uns seine Geschichte erzählt.

Fontane: Ueberall bei Fontane trifft man so feine Züge.

Fontane: Und Typen dieses Menschentums, das innerlich Recht hat, hat Theoor Fontane in seinem neuen Roman fest und klar hingestellt, mit reicher Schaffenskraft und aus reichem Herzen.

Fontane: Und noch mehr: Theodor Fontane, der mit der L 'Adultera einsetzte, hat im Laufe der Jahre die Kunst gerade seiner Berliner Erzählungen so mächtig entfaltet, daß man sich ihm jetzt am liebsten dann zuwendet, wenn er uns in seiner neuen Dichtung nach Berlin führt.

Fontane: Von demselben Verfasser (Th. Fontane) liegt uns ein kleines, vorzüglich geschriebenes Buch aus den Herbst- und Wintertagen des gegenwärtigen Kriegs vor, das seinen Inhalt in dem einen Wort seines Titels verräth: „Kriegsgefangen“. „Erlebtes 1870“.

Fontane: Wer „Irrungen, Wirrungen“, wer „Stine“, diese beiden, in ihrer Zusammengehörigkeit zwei an einem Stiele hängenden Früchten vergleichbaren, meisterlichen Schilderungen des Sichfindens und Sichtrennens von Hoch und Gering gelesen und genossen hat, in dem wird der Wunsch, ihren Schöpfer Theodor Fontane wieder und wieder auf Wanderungen durch’s Berliner Leben begleiten zu können, immer von Neuem erwachen: und aufrichtige Freude empfinden drum alle Verehrer Fontanischer Erzählungskunst, daß der Dichter jetzt einen neuen Berliner Roman ihnen bescheert hat und auf heimatlichen Boden zurückgekehrt ist, nachdem er in den Werken der letzten Jahre gleichsam auf Reisen gegangen war.

Fontane: Wir versuchen nicht, dem Romane Fontane’s in allen seinen beachtenswerthen Einzelheiten gerecht zu werden, welche die verschiedensten Classen eines ländlichen Gemeinwesens umfassen, von der Gutsherrschaft bis hinab zu den Knechten, Pfarrer, Krüger und allerlei landstreichendes Gesindel einbegriffen.

Fontanes: Aber Fontanes ist doch breiter, behaglicher; ist, ich möchte sagen: souverän.

Fontanes: Der zwingende Zauber der Naturwahrheit zieht Einen immer von neuem zu ihnen allen hin; und der gewaltige Unterschied zwischen Theodor Fontanes „Berliner Kunst“ und derjenigen anderer Schriftsteller ist damit gegeben: wie Fontanes Menschen wahrhaft vor uns leben, so erstehn auch durch sie die Gegenden, in die er uns führt, klar vor unsern Augen: man fühlt, daß man nach Berlin versetzt wird in diesem Roman.

Fontanes: Deshalb ist auch dieser Meisterroman Theodor Fontanes nicht nur für den genießenden Leser, sondern auch ebenso sehr für den schaffenden Künstler eine Fundgrube von Belehrung, eine Quelle von Erheiterung, eine Schatzkammer voll lautersten künstlerischen Goldes!

Franzos: Karl Emil Franzos gehört zu den wenigen Schriftstellern, welche die rechte Witterung für ihre Zeit haben.

Freytag: Aehnlich wie Gustav Freytag im ersten Bande der „Ahnen“ hat Ebers an einigen Stellen die Prosa rhythmisch belebt.

Freytag: Aus dieser freien Erfindung wird denen, die des historischen Sinnes ermangeln, die Nothwendigkeit der Reformation einleuchtender werden als aus den besten Weltgeschichten; sie werden aus dieser Dichtung eine klare Vorstellung von der gänzlichen Verlotterung der mittelalterlichen Clerisei gewinnen; sie werden sehen, wie zu jener Zeit Völlerei, Schwindel und Lüderlichkeit der geistlichen Herren nicht einmal mehr als etwas besonders Auffälliges erscheint, wie es selbstverständlich ist, daß ein Bischof, der zu einer festlichen Gelegenheit die Stadt besucht, einen Troß von lüderlichen Dirnen - von „Trauten“, wie Freytag sagt - mit sich führt.

Freytag: Da kommt nun Freytag’s neueste Dichtung und mit freudigem Erstaunen sehen wir jene alte Zeit mit ihren wilden, edlen Menschen vor uns erscheinen.

Freytag: Der feine dichterische Tact hat Gustav Freytag ganz richtig geleitet.

Freytag: Die Schilderung seiner Flucht gehört zu den schönsten Seiten der Freytag’schen Dichtung; sie ist geradezu ein Meisterwerk.

Freytag: Diese Landsknechte G. Freytag’s sind jenen typischen Gestalten in Bezug auf innere Wahrheit und künstlerische Abrundung vollkommen gewachsen.

Freytag: Ebenso haben die Jahre 1870 und 1871 eine neue Epoche eingeleitet, und unsere besten Autoren bemühen sich jetzt, ihren Werken einen nazionalen Inhalt zu geben; aber es sind durchaus gesunde, reale Tendenzen, welche den heutigen Geschmack beherrschen, und am besten hat bis jetzt Freytag diesen getroffen.

Freytag: Ein Zug von eckigen, harten Formen, eine leise Schattierung von Pedanterie, ein gelegentlicher, fröstelnder Hauch naturfeindlicher Geistigkeit gehört wesentlich mit zu dem Bilde; nur wurde Freytag’s Hand erfordert, um diese Schatten aufzusetzen, ohne die Schönheitslinie des Ganzen zu stören und das Kolorit zu verdüstern.

Freytag: Es ist bekannt, mit welcher Kunst Freytag es versteht, die Stimmungen und Zustände der Vergangenheit unserer Gegenwart verständlich zu machen; und diese Kunst hat er hier in vollem Maße bewährt.

Freytag: Es ist dabei sehr der feine Tact hervorzuheben, mit dem G. Freytag die bekannten Schroffheiten, Wunderlichkeiten und Unzulänglichkeiten der schulmeisterlichen Standesbildung gezeichnet und dichterisch verwerthet hat, ohne der Bedeutung und Würde des Charakters auch nur das Geringste zu nehmen.

Freytag: G. Freytag hat den Weihnachtsbaum unsers Volks heuer wieder mit der im vorigen Jahr so schmerzlich vermißten Gabe geschmückt.

Freytag: Hier hat Freytag, so zu sagen, nach der Natur gezeichnet und einzelne Züge mit photographischer Genauigkeit wiedergegeben.

Freytag: Man muß genau betrachten, sich in das Einzelne vertiefen, völlig zur Ruhe kommen, um, nach Beseitigung aller Neugierde und alles Aufregungsbedürfnisses, die volle Freude zu empfinden an der sicheren, sauberen Zeichnung, an dem Reichthum und der Weisheit der Intentionen, an der Feinheit, mit der die Sprache, ohne Alterthümelei, so zu sagen die Tonfärbung des Zeitalters annimmt; endlich, wie es sich bei Freytag immer von selbst versteht, an der inneren Gesundheit, der vornehmen Reinlichkeit und der kernigen Kraft der Weltanschauung, welche da in jedem Zuge athmet.

Freytag: Mit einem Worte: Freytag hat diesmal für Leser geschrieben, welche Zeit, Lust und Verstand haben, zwei- und mehrmals zu lesen und genau zuzusehen, die nicht immer blos „gepackt werden“, sondern auch selbst packen und verstehen wollen.

Freytag: Mit äußerster Discretion, mit einem erstaunlichen Zartgefühl hat Gustav Freytag die durch die Noth herbeigeführte Vermählung zwischen den Beiden, die traurige Brautnacht, die Umwandlung der Scheinehe zu einer wirklichen Ehe, die Zeit vor der Geburt ihres Kindes und diese Geburt selbst geschildert.

Freytag: Noch lebten die beiden großen Vertreter des realistischen Charakterdramas der Deutschen, Hebbel und Otto Ludwig, aber sie standen, wie die Genies fast immer, völlig einsam; es hatten sich ferner aus jungdeutschen Anfängen manche hervorragende Talente zu bedeutendem Schaffen erhoben, so Gutzkow und Freytag, aber an der Spitze der litterarischen Bewegung befanden sich nicht mehr diese, sondern die Münchner, die nicht Publizisten, sondern Künstler sein wollten und etwas wie ein dichterisches Standesbewußtsein schufen, das sich, wie gesagt, auch äußerlich zeigte.

Freytag: Schöpfungen, wie G. Freytag’s „Ahnen“, Laube’s „Deutscher Krieg“, Alexis’ „Isegrimm“, Eber’s „Uarda“, Gottschall’s „Unter dem schwarzen Adler“, Gutzkow’s „Hohenschwangau“, kennzeichnen nicht nur den Geist dieser Jahrzehnte treuer, sondern wirken auch an sich lebendiger und eindringlicher als viele berühmte Schilderungen aus dem zeitgenössischen Leben.

Freytag: Vergeblich bemüht sich der von Freytag mit großer Kunst gezeichnete Großmeister Albrecht von Brandenburg, ein hochbegabter, ideenreicher und auch thatkräftiger, aber leichtsinniger und die Bequemlichkeit liebender Mann, eine Zeit lang die selbstständige Macht des Ordens gegenüber der polnischen Lehenshoheit zu behaupten; vergeblich ist auch die Unterstützung, die der unermeßlich reiche Patricier Marcus König mit seinem Hab und Gut ihm stellt.

Freytag: Von den bis jetzt erschienenen vier Abtheilungen des Gesammtromans, oder - da wir Leser nicht die Rücksicht auf den Titel zu nehmen haben, - um sachlicher zu sprechen: von den bis jetzt erschienenen Freytag’schen Romanen aus deutscher Vergangenheit scheint uns dieser jüngste den Preis zu verdienen.

Freytag: Wer sich des Anfangs von „Soll und Haben“ erinnert - und es gibt wohl keinen unserer Leser, der sich dessen nicht erinnerte - der weiß, mit welcher vollendeten Feinheit und mit welcher Gemüthstiefe Freytag dergleichen intime Familienbilder zu malen weiß.

Freytag: Wir rechnen dahin das ländliche Fest auf Marcus König’s Gut, namentlich den Waldspaziergang zur alten Eiche; dann Anna’s und Georg’s Hochzeitsmorgen auf der grünen Haide, endlich das doppelte Auftreten Martin Luther’s: ganz in dem großen geschichtlichen und nationalen Sinne, in der feinen Auffassung und mit der gewaltigen Formgebung, wie sie unter den Lebenden in diesem Maße wol nur G. Freytag zu Gebote steht.

Fulda: Der Kleiderständer, an dem keine Kleider hängen, trotzdem alle Welt sie zu sehen vorgiebt; der König, der nur mit Unterkleidern ausgestattet, sich seinem versammelten Volke präsentiert - diese und andere durch den Stoff gebotene theatralische Wagnisse, Fulda hat sie nicht nur mit scheinbar spielender Leichtigkeit überwunden, sondern ebensoviele dramatische Glanzscenen daraus gemacht.

Fulda: Ludwig Fulda hat diesen Mut besessen, hat dies Geschick gehabt.

Ganghofer: Auch im Humor ist Ganghofer dem ältem Erzähler zweifellos überlegen; die „Fuhrmännin“ wird ihm Schmidt nicht nachschreiben.

Ganghofer: Ganghofer hat aber noch mehr voraus: weil er dichterisch ursprünglicher und stärker ist, setzt er sein ganzes Können an die Ausbildung der Charaktere, auf die Erfindung drastischer Szenen, und er ist in dieser Richtung glücklich genug.

Garborg: Es ist deshalb unserer Ansicht nach ebenso wenig ein Zufall, daß gerade der Norweger Ibsen das Genre des psychologischen und sozialen Dramas schuf, wie es ein Zufall ist, daß die Lie, Garborg, Hamsun so Bedeutendes auf dem Gebiet des modernen Romans leisteten.

Garborg: Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß die moderne deutsche Literatur, die doch auf dem Gebiet des Dramas und der Lyrik Werke hervorgebracht hat, die den Vergleich mit den besten Produktionen des Auslands nicht zu scheuen brauchen, keinen einzigen Romancier besitzt, der den Zola, Maupassant, Tolstoj, Dostojewski und Garborg an die Seite gestellt werden könnte.

Garborg: Und ein höchst interessantes obendrein, das hat Arne Garborg erst wieder mit seinem wunderbaren Roman „Frieden“ bewiesen.

Goncourt: Da sind, um von Balzac und Flaubert, auf deren Schultern Zola steht, ganz zu schweigen, Alphonse Daudet, die Brüder Jules und Edmond Goncourt, um nur die Bedeutendsten zu nennen.

Gottschall: Gottschall gibt uns, mit einem Worte, nicht gerade ein dichterisches Geschichtsgemälde in großem Styl und von dramatischepischer Vollgewalt; wol aber ein reich ausgestattetes, trefflich gruppirtes und geistreich durchgeführtes historisches Genrebild, das Niemanden langweilen und durch Gegenstand und Behandlung patriotische Gemüther noch ganz besonders befriedigen wird.

Gottschall: Schöpfungen, wie G. Freytag’s „Ahnen“, Laube’s „Deutscher Krieg“, Alexis’ „Isegrimm“, Eber’s „Uarda“, Gottschall’s „Unter dem schwarzen Adler“, Gutzkow’s „Hohenschwangau“, kennzeichnen nicht nur den Geist dieser Jahrzehnte treuer, sondern wirken auch an sich lebendiger und eindringlicher als viele berühmte Schilderungen aus dem zeitgenössischen Leben.

Gottschall: Wir waren angenehm überrascht durch das Geschick und Glück, mit welchem Gottschall hier (soviel wir wissen, zum ersten Male) den an Gefahren so reichen Boden des geschichtlichen Romans betritt.

Grasbergers: Das nach Inhalt und Form Beste, was in der Art des epigrammatischen Volksliedes unserer Aelpler, der Gstanzln wol überhaupt bis jetzt gedruckt worden, Hans Grasbergers schneidiges Büchlein ist im Norden nur etwelchen Schriftgelehrten vom Fach eingehender bekannt.

Grillparzer: Grillparzer hat mit Nachdruck und in der künstlerischen Form des Kontrastes den eigentümlichen Gehalt von Bankhaus Tragik zur Anschauung gebracht (von der Fülle dramatischen Lebens, das sonst dieses außerordentliche Werk bietet, will ich hier natürlich nicht reden), und durch das Kunstmittel des Kontrastes brachte er in seinem Werke die ganze menschliche Natur zur vollen Anschauung.

Grillparzer: Halbe’s „Jugend“ wandelt in den Geleisen von Shakespeare’s „Romeo und Julia“, um an einen größten, und von Grillparzer’s „Hero“, um an einen noch großen Vorgänger zu erinnern.

Grillparzer: In der Tiefe der Seelenkunde ist Grillparzer gewiß seinem Nachfolger überlegen, ebenso im Reichtum der Bildung und in der poetischen Beherrschung der verschiedensten Stände.

Grimm: Hat nicht Grimm selbst in seinem Romane „Unüberwindliche Mächte“ diese Seite unserer „eisernen Zeit“ so schön gewürdigt?

Grimm: Herman Grimm vereinigt in einem für deutsche Verhältnisse bis jetzt ungewöhnlichen Grade die wesentlichen Eigenschaften des Essayisten in sich: bei tiefen Kenntnissen sichern Blick für das Wesentliche und Energie in Beseitigung des Ueberflüssigen und Störenden; warme Fühlung mit der Gegenwart, die sich auch bei Behandlung entlegener Stoffe niemals verleugnet; Gewandtheit in Vertheilung von Licht und Schatten; keckes Zugreifen, wo der Gegenstand eine anziehende Seite zeigt, auch wol auf die Gefahr hin, einmal einseitig und paradox zu erscheinen.

Grimm: Sehr angenehm berührt dafür in dem schönen Nachruf an Gervinus (Nr. 13), die bei Grimm’s bekannter warm nationaler und preußischer Gesinnung doppelt anzuerkennende Pietät des Schlußwortes: „Gervinus war noch vom alten unabhängigen Adel der Literatur.

Gutzkow: Daß eine Fülle geistreicher pädagogischer Reflexionen, wie wir sie namentlich auch in Jean Paul’s Romanen finden, in denen allen ein Stück der „Levana“ latent erscheint, auch überall in Gutzkow’s Roman zerstreut ist, bedarf bei der Tendenz des Romans und der feinspürigen Eigenthümlichkeit des geistreichen Autors nicht erst der Erwähnung.

Gutzkow: Der neue Roman von Gutzkow zeigt durchaus keinen Rückschritt gegen die frühern; im Gegentheil ist seine Haltung prägnanter, die Begebenheiten sind romanhaft spannend, die Katastrophen der Handlung: der Tod des Wilddiebes, die Entdeckung des Findlings, die Mordanfälle auf denselben und anderes, werden mit großer Lebendigkeit geschildert.

Gutzkow: Die Vollendung von „Hohenschwangau“, „Die Söhne Pestalozzi’s“ und der „Lebensbilder“ beweisen, daß Gutzkow wieder mit frischer Kraft in die Reihen der rüstig Schaffenden getreten, daß der düstere Bann, der eine Zeit lang über seinem Leben lag, vollständig gebrochen ist.

Gutzkow: Die geistreiche Ironie, die in seiner Menschenkenntnis wurzelt, ist Gutzkow’s hervorragende Stärke.

Gutzkow: Dieser neueste Roman Gutzkow’s gibt ein höchst erfreuliches Zeugniß für die dauernde Geistesfrische und Schaffenskraft des berühmten Autors.

Gutzkow: Durch diese Kunst unterscheidet sich Gutzkow von den Realisten, deren photographisches Atelier nicht bis in die Welt des Geistes hineinreicht, sondern nur an den äußern Lebenserscheinungen haftet.

Gutzkow: Gutzkow gehört jedenfalls zu den eigenartigsten Romanautoren der Neuzeit, sein Stil hat ein Arom von feiner Würzigkeit, seine Weltanschauung einen bedeutsamen Zug.

Gutzkow: Gutzkow ist ein Meister darin, die verschiedensten geistigen Richtungen mit seltenster Feinheit aufzufassen und zu analysiren; er wendet in Bezug hierauf eine Art von geistiger Spectralanalyse an, welche die Bedeutung derselben in den leisesten Farbenlinien auffängt.

Gutzkow: In der Persönlichkeit des Dr. Wolny und namentlich in seinem Verhältnis zu seiner gealterten Gattin gibt uns Gutzkow ein vollendetes Product seiner scharfen Beobachtung und Kenntniß des Lebens.

Gutzkow: Nicht minder gelungen ist die mehr außerhalb der Haupthandlung stehende Figur des componirenden Fürsten Rauden; besonders in dem Verhältnisse dieses eitlen, geizigen und unmännlichen Prinzen Narciß zu der abenteuerlichen Edwina zeigt sich Gutzkow’s Befähigung im glänzendsten Lichte.

Gutzkow: Noch lebten die beiden großen Vertreter des realistischen Charakterdramas der Deutschen, Hebbel und Otto Ludwig, aber sie standen, wie die Genies fast immer, völlig einsam; es hatten sich ferner aus jungdeutschen Anfängen manche hervorragende Talente zu bedeutendem Schaffen erhoben, so Gutzkow und Freytag, aber an der Spitze der litterarischen Bewegung befanden sich nicht mehr diese, sondern die Münchner, die nicht Publizisten, sondern Künstler sein wollten und etwas wie ein dichterisches Standesbewußtsein schufen, das sich, wie gesagt, auch äußerlich zeigte.

Gutzkow: Novalis und Tieck waren Dichter, Gutzkow und Wienbarg Schriftsteller; deren Einfluß auf die litterarische Entwicklung übersteigt aber den jener Romantiker bei weitem.

Gutzkow: Schöpfungen, wie G. Freytag’s „Ahnen“, Laube’s „Deutscher Krieg“, Alexis’ „Isegrimm“, Eber’s „Uarda“, Gottschall’s „Unter dem schwarzen Adler“, Gutzkow’s „Hohenschwangau“, kennzeichnen nicht nur den Geist dieser Jahrzehnte treuer, sondern wirken auch an sich lebendiger und eindringlicher als viele berühmte Schilderungen aus dem zeitgenössischen Leben.

Gutzkow: Wie bei diesem hat auch Gutzkow’s Ironie oft einen harmlos liebenswürdigen Ton, aus welchem, den kleinen menschlichen Schwächen gegenüber, eine gewisse gutmüthige Toleranz klingt.

Gutzkow: Wir freuen uns dieser Wiederverjüngung; denn wir haben in Gutzkow stets einen der bedeutendsten Vertreter des neuen Dramas und Romans gesehen und eine nachhaltige productive Kraft, deren Versiegen, trotz der in unserer Belletristik herrschenden Wassersnoth und Ueberschwemmung, schmerzlich empfunden worden wäre.

Gutzkow: Wir wiederholen am Schluß unserer Kritik, was wir am Anfang aussprachen - wir freuen uns, eine so feinsinnige, in ihrer Eigenart unersetzliche Schriftstellernatur wie diejenige Gutzkow’s in so vielfach erneuter Bewährung auf dem Gebiete unserer schönen Literatur wieder zu begrüßen.

Halbe: Aber was diesem Stücke Halbe’s eine sehr hervorragende Bedeutung giebt, das ist die ganz wundervolle Schärfe und Sicherheit, womit er das ländliche Proletariat in dem heutigen Zustande seiner sozialen Gährung zu treffen gewußt hat.

Halbe: Diese Sorte ist aus gröberem und härterem Stoffe gebacken, aus dem Stoffe, aus dem Halbe eine Nebenfigur seines „Eisgangs“, den Onkel Leidigkeit, plastisch genug zu gestalten gewußt hat.

Halbe: Diese Szenen stehen ganz auf der Höhe von Hauptmanns „Webern“, ja insofern ist mit ihnen noch mehr geleistet, als Halbe sozusagen aus wilder Wurzel geschaffen hat, während für Hauptmann doch viel literarische Vorarbeit gethan war.

Halbe: Dieser außergewöhnliche Paroxysmus veranlaßt uns zu der logischen Schlußfolgerung, daß hier ein außergewöhnliches Talent todtgeschlagen werden sollte, und als Herr Halbe seinen „Eisgang“ im Drucke erscheinen ließ, fanden wir unsere Voraussicht durchaus bestätigt.

Halbe: Halbe hat solchen Individualismus zu schwermutvoller Leidenschaft gestaltet, und hier liegt in seinem Werk das Hinreißende.

Halbe: Man vergleiche einmal die Landarbeiterszenen in Reuter’s „Stromtid“ mit den Landarbeiterszenen in Halbe’s „Eisgang“, und man hat ein viel anschaulicheres Bild von der sozialen Entwicklung des ostelbischen Landproletariats vor sich, als die weitläufige Enquete des Vereins für Sozialpolitik irgend geben kann.

Halbe: Mit glücklichem Griffe hat Halbe die Liebesleidenschaft einmal aus all den konventionellen Schranken gelöst, die ihr in der bürgerlichen Gesellschaft gezogen sind, und auch darin bewährt er sich als der geborene Dramatiker, daß erst auf der Bühne seine Gestalten volles Leben gewinnen und seine Handlung jene lebenswarme Stimmung, die uns über manche Mängel der Komposition und wohl auch einmal über eine gewagte Voraussetzung hinwegträgt.

Halbe: Und mit echt dichterischen Mitteln löst Halbe die Aufgabe, ohne jede aufdringliche Tendenz unter der krausen Oberfläche dieses Kampfes seinen tiefen und wahren Sinn durchscheinen zu lassen.

Hamsun: Es ist deshalb unserer Ansicht nach ebenso wenig ein Zufall, daß gerade der Norweger Ibsen das Genre des psychologischen und sozialen Dramas schuf, wie es ein Zufall ist, daß die Lie, Garborg, Hamsun so Bedeutendes auf dem Gebiet des modernen Romans leisteten.

Harte: Bret Harte hat sich schneller bei uns eingebürgert, als es sonst einem auswärtigen Dichter zu gelingen pflegt; er gehört mit seinen „Argonautengeschichten“ zu den entschiedenen Lieblingen unseres Publicums, und auch Diejenigen, denen der Gegenstand gar nicht behaglich ist, bewundern die wirklich seltene Virtuosität der Darstellung.

Harte: Daß Bret Harte diese Nothwendigkeit immer fühlt, das gerade macht ihn zum Dichter, nicht seine Virtuosität im Beschreiben und Erzählen; daß ihm die Darstellung der guten menschlichen Eigenschaften in seinen wilden Gestalten das Reizvollste ist, und der wesentliche Inhalt seiner meisten Novellen, gewinnt er unser Herz auch da, wo einmal unser nüchternes Urtheil gegen seine Behandlung der Charactere sich auflehnt.

Harte: Daß Bret Harte ein Dichter von Gottes Gnaden, und ein Talent von kräftiger Eigentümlichkeit ist, erkennt sofort Jeder, der eine seiner Novellen aufschlägt.

Harte: Wie versteht das unter Anderen Bret Harte, den Jensen so hoch schätzt und mit dem er in den Schilderungen zu Anfang dieses Buches wetteifert.

Hartleben: Darin beruht ihr hoher ethischer Werth, welcher Hartleben’s Werk ganz besonders gebührt; denn Hartleben hat sich seine Aufgabe ungewöhnlich schwierig gestellt.

Hartleben: Ein echter Freier-Bühnen-Erfolg war es, den Otto Erich Hartleben erfuhr: zuerst ein Mißverstehen der dichterischen Absicht, ein Belächeln der gewagtesten Situationen, als sei man zu einem Herrenabend im Verein Eulenspiegel geladen; dann ein Zuwehrsetzen, als der Dichter Ernst machte und das Resultat seiner Erfindung zog; endlich ein Bezwungenwerden auch der Widerstrebenden, durch die Wahrheit und Kraft der Schilderung.

Hartleben: Fast noch schneller als Sudermann, aber längst nicht so tief hat sich auch Otto Erich Hartleben in die Gunst der Menge einzuleben gewußt, allerdings mit Hilfe einiger, nicht auf dramatischem Gebiet liegenden Produktionen, von denen ich nur „Die Geschichte vom abgerissenen Knopf“ nennen will - eine von ansprechendem trockenem Humor strotzende Illustration des Berliner quartier latin.

Hartleben: Hartleben’s Lustspiel zeigt keine Spur des Sentimentalen, ohne andererseits ins Possenextrem zu verfallen.

Hartleben: In diesem Sinne ist Hartleben’s Lustspiel ein komisch-satirisches Sittengemälde von dauerndem Werth.

Hartmann: Im verflossenen Jahre lasen wir mit großem Interesse einen Roman aus der Westschweiz von Alfred Hartmann: „Die Denkwürdigkeiten des Kanzlers Hory“, heuer erfreut uns Conrad Ferdinand Meyer mit einer Erzählung aus dem Bündnerlande.

Hauptmann: Aber Hauptmann ist ruhig seinen Weg weiter gegangen, und daß er kaum drei Jahre später schon aus dem Born eines echten Sozialismus zu schöpfen verstanden hat, das stellt ihm nur ein ehrendes Zeugniß aus.

Hauptmann: Aber die großen Scenen Albinens, diese leidenschaftlich und hinreißend bewegten Ausbrüche eines gequälten Herzens machen ihn doch auch Hauptmann ebenbürtig.

Hauptmann: Aber ein Interregnum läuft so wenigstens vorher und durch einen Zufall äußerlichster Art ist Hauptmann denen einmal wieder gewonnen, die dem modernen Theater nicht schlechtweg verdammend, aber doch mit einer inneren Unlust gegenüber stehen, die sich nicht mit wohlfeilem Optimismus wegdisputieren läßt, - mit ähnlicher Empfindung habe ich das Kunstwerk in mich aufnehmen dürfen, die einst einem kleinen Freundeskreise zu teil wurde, als der Dichter seinen „Sonnenaufgang“ uns vorlas, draußen bei Erkner im Kiefernwald, in Sommerstimmung und Naturhelle, ohne Lampenlicht, ohne den Sammetgeruch engster Parkettsitze, ohne das Champagnergeprickel einer nächtlichen Nachsitzung hinter der Premiere ....

Hauptmann: Aber unzweifelhaft verleiht eben dieser Grad dichterischer Geschlossenheit dem „Friedensfest“ zugleich eine höchste Vollendung, wie sie in gewisser Weise auch von G. Hauptmann selbst nicht mehr übertroffen, kaum ganz ebenso wieder erreicht werden konnte bei Stoffen vielseitigerer Art.

Hauptmann: Aber wo wir Anzengruber noch gegen eine von moralischen Dogmen beherrschte Welt ankämpfen sehen, die sogar den Dichter selbst noch nicht ganz freigegeben hat, da hat Hauptmann bereits überwunden; sie „liegt hinter ihm in wesenlosem Scheine.“

Hauptmann: Auch in der Sprache hat Hauptmann sein altes Genie bewährt; sie ist ungemein charakteristisch und kräftig und trägt durchaus Zeitcolorit.

Hauptmann: Dafür also hat der geniale Schlesier das grandiose „Weber“drama geschaffen, daß er zuletzt von einem Tagschreiber kurz und verächtlich „Herr Hauptmann“ tituliert werde?!

Hauptmann: Dann aber that Hauptmann einen großen Schritt über Holz hinaus, indem er die neue Kunstform wirklich auf neues Leben anwandte - in den „Webern“ und bis zu einem gewissen Grade auch im „Biberpelz“.

Hauptmann: Das wird ihm kein unbefangener Beurtheiler abstreiten, mag auch das unleidliche Geschwätz seiner Bewunderer, als sei Hauptmann der Weltdichter, um den die Goethe und die Shakespeare kreisen, wie der Sterne Chor zur Sonne sich stellt, noch so heftigen Widerspruch herausfordern.

Hauptmann: Daß manches Hübsche, Wahre, Rührende und Drastische auch hier sich findet, besonders am Anfang, wo die Insassen des Armenhauses mit wenigen Strichen gut skizziert werden, und die ergreifende Gestalt des armen Hannele uns zuerst entgegentritt, versteht sich bei Hauptmann von selbst.

Hauptmann: De Waber von Gerhart Hauptmann (Verlag von S. Fischer, Berlin) und Der Wert des Lebens von Rudolf Lothar (Verlag von E. Pierson, Dresden) sind gleichberechtigte Dichtung ersten Rangs und von absoluter Modernität, obgleich Hauptmann bis zur äußersten Grenze des litterarisch überhaupt noch möglichen Dialekt- und Armeleut-Dramas gegangen und Lothar mit vornehmstem künstlerischen Konservatismus die Formen des mittelalterlichen Mysteriums gewählt, um uralte und ewig neue Probleme des Geistes und Gemütes mit dem modernsten Gedanken-Raffinement zu behandeln.

Hauptmann: Dennoch, wie Großes auch Hauptmann hier geleistet hat, das Höchste ist es nicht, nicht im allgemein ästhetischen Sinn und nicht in der speziellen Beziehung auf ihn, der sicher noch Größeres zu leisten berufen und auserwählt ist.

Hauptmann: Der Idiot Hopslaber bei Hauptmann wirkt schon deshalb tragisch, weil er als ein grausiges Bild der Verwahrlosung des Volkes über die Bühne zieht, eine schaurige Illustration der Verhältnisse und Zustände.

Hauptmann: Die Ketten, die wir bei Anzengruber noch klirren hören, während er sie abzuschütteln versucht, bei Gerhart Hauptmann sind sie bereits gefallen.

Hauptmann: Diese Begabung fühlte auch der Blindeste nach der Lektüre von ein paar Seiten - und wäre ihm Hauptmann gänzlich unbekannt; die Sicherheit der Zeichnung schlägt durch, auch wenn man nur einen Dialog gelesen hat, so gut wie sie damals bei „Sonnenaufgang“ durchschlug.

Hauptmann: Diese Szenen stehen ganz auf der Höhe von Hauptmanns „Webern“, ja insofern ist mit ihnen noch mehr geleistet, als Halbe sozusagen aus wilder Wurzel geschaffen hat, während für Hauptmann doch viel literarische Vorarbeit gethan war.

Hauptmann: Erfreulich bleibt unter allen Umständen, daß Hauptmann sich von der „Versunkenen Glocke“ zum „Fuhrmann Henschel“ zurückgefunden hat.

Hauptmann: Es war bis zu einem gewissen Grade ein Bruch mit aller bisherigen Bühnentechnik, den Hauptmann unternahm, und das kecke Wagniß ist ihm in hohem Grade gelungen.

Hauptmann: Freilich hatte Hauptmann auch das Glück gehabt, in Cord Hachmann einen kongenialen Regisseur zu finden.

Hauptmann: Gerhart Hauptmann haben sich wiederholt auch heitere Stoffe zu runden Kunstwerken geformt, ohne jede Zutat von Schwere oder Schärfe: über ihrer echten Fröhlichkeit liegt dann das noch besonders Liebenswürdige, Rührende beinahe, einer Wesensart, die sich daran von sich selbst zu erholen strebt.

Hauptmann: Gerhart Hauptmann hat in Deutschland den ersten Versuch gemacht, die Bühne für den Realismus zu erobern, und der Versuch ist ihm gelungen.

Hauptmann: Gerhart Hauptmann hat sich hier als ein Sprachschöpfer allerersten Ranges erwiesen.

Hauptmann: Hauptmann bedarf keiner Lärmtrommeln mehr.

Hauptmann: Hauptmann ist ein echter Dichter.

Hauptmann: Ich habe von Hauptmanns Dramen bisher „Vor Sonnenaufgang“, „Einsame Menschen“, „Kollege Crampton“ und jetzt die „Weber“ auf der Bühne gesehen - bei allen vieren war der Eindruck der gleiche: die eigentlichen Theatereffekte, der Roheit des Publikums zu Liebe von den Komödianten noch dreimal dick unterstrichen, traten grell hervor; die zierlichen Feinheiten im Detail, die kleinen Mosaikstückchen, aus denen sich bei Hauptmann alles zusammensetzt, von denen jedes charakteristisch und notwendig ist zum vollen Verständnis der Charaktere und der Stimmungen, und bei denen es auf jede Einzelheit ankommt, auf die Jahreszeit, auf die Tageszeit, auf das Wetter u.s.w. u.s.w. - alles, alles geht unter und ist rettungslos verloren.

Hauptmann: Indem die frühere Bühnenauffassung der ersten Dramen G. Hauptmanns sich speziell deren Naturalismus zum Muster nahm - wenn auch auf eine mustergültige Weise - war sie historisch im Recht, auf Grund der Literaturperiode, der diese Werke angehörten; in ihrer ewigern Bedeutung kamen sie dabei nicht zu vollem Recht, und deshalb scheint der ganze G. Hauptmann, so wie wir ihn heute kennen, im „Friedensfest“ der Kammerspiele um so sehr viel deutlicher vor uns zu stehen: als der Dichter, den keine Wirklichkeitstreue je gehindert hat, einem Stoff, und sei er der naturalistischste, zugleich die tiefste Poesie zu geben.

Hauptmann: Kurz, Hauptmann hat hier in unübertrefflicher Weise ein kurioses Genie, das nie unterliegt, gezeichnet; und ein so gutes Lustspiel der „Kollege Crampton“ auch ist, vielleicht ist er nur ein ganz bescheidener Anfang auf einer großen Bahn.

Hauptmann: Namentlich die große Liebesscene im vierten Akte, der wenig Ebenbürtiges an die Seite zu stellen ist, beweißt, daß Gerhart Hauptmann eine Zukunft hat.

Hauptmann: Nun denn, wer gestern Abend (4. Januar) im „Deutschen Theater“ seinen Platz einnahm, um Hauptmann’s Bühnenspiel „Florian Geyer“ anzusehen, mußte, sofern er ein Kundiger solcher kleinen und großen Wetterzeichen war, nach wenigen Minuten wissen, daß die Stimmung diesmal auf Sieg deutete, auf einen vollen, ja herrlichen Sieg.

Hauptmann: Trotzdem ist das soziale Drama von dem unbekannten Hauptmann eine beachtenswertere Erscheinung als die mittelmäßigen Arbeiten der berühmten Wilbrandt und Lindau.

Hauptmann: Und das wagt man uns von einem Menschen zu sagen, wie Gerhart Hauptmann!

Hauptmann: Und selten ist auch Hauptmann wie hier, abgesehen von zwei Fällen, eine solche Abrundung und sichere Charakteristik sämtlicher Personen gelungen.

Hauptmann: Und wie tief ist es, wie charakteristisch für diese herrlich schöne Mädchenschöpfung - die es G. Hauptmann zweimal angetan hat - wenn gerade in dem Augenblick, wo sich Ida Buchner am gegensätzlichsten von Helene Krause unterscheidet, wo sie zur starken Retterin wird, zu Wilhelms Halt, ihre Worte so angstvoll-demutvoll klingen, als seien sie genommen von den Lippen der Anderen, der hilfeheischenden Braut Alfred Loths: „- Vor dir bin ich klein, ach, wie klein!

Hauptmann: Vorzüglich charakterisirt hat Hauptmann gleich in der folgenden Vorbemerkung diese degenerirte Rasse: „Die meisten der harrenden Webersleute gleichen Menschen, die vor die Schranken des Gerichts gestellt sind, wo sie in peinigender Gespanntheit eine Entscheidung über Tod und Leben zu erwarten haben.

Hauptmann: Was Gerhart Hauptmann für seinen Stoff begeisterte, das war zunächst wohl das Revolutionäre darin; aber nicht ein berechnender Politiker schrieb das Stück, sondern ein echter Dichter, den einzig das Elementare, das Bild von Druck und Gegendruck reizte.

Hauptmann: Was an Hauptmann noch mehr erfreut, als sein schönes Talent, das ist die ehrliche Selbstkritik.

Hauptmann: Wenn Hauptmann und Schlaf, der übrigens in seinen reizenden kleinen Skizzen „In Dingsda“ bereits als moderner Idylliker aufgetreten ist, nicht ganz im Idyll aufgehen, wenn Hauptmann sogar wuchtige dramatische Wirkungen auszuüben vermag, so liegt das an etwas ganz anderem.

Hauptmann: Wie der Vater dies von der Entfernung, in banger Ahnung, selbst mit ansieht, wie er hineilt an die Unglücksstätte, die heulend ihre Unschuld betheuernde Lene nicht beachtend, nur für den ohne Lebenszeichen daliegenden, schrecklich verstümmelten Knaben Augen hat, wie er dann, während man den Letzteren auf einer Bahre zu einer Station trägt, von wo aus er per Bahn zum nächsten Stationsarzt befördert werden kann, auf seinen Posten zurückkehrt, für den kein Ersatzmann zur Stelle ist, und wie er dort, wieder sich selbst überlassen, erst gelähmt zusammenbricht und dann, von immer fürchterlicheren Gedanken heimgesucht, allmälig in einen Zustand der Raserei geräth, in dem er nahe daran ist, das zurückgelassene Jüngste, Lene’s „Balg“, zu erdrosseln, wie er, als ein Arbeiterzug die Leiche des kleinen Tobias zurückbringt, bewußtlos zusammenbricht, so daß er auf einer Bahre nach Haus gebracht werden muß, das wird von Hauptmann in anschaulichster und wahrhaft ergreifender Darstellung geschildert.

Hauptmanns: Aber denen, die Gerhart Hauptmanns zartestes Werk auf sich haben wirken lassen, ist das Hannele in seinem Traumglück gewiß lebendig geblieben alle diese Wochen hindurch, ja vielleicht erst in der nachschaffenden, mitdichtenden Phantasie und Erinnerung so lebendig geworden, wie keine Bühne mit ihren groben technischen Hilfsmitteln es zu gestalten vermöchte.

Hauptmanns: Aus ihm allein auch konnte sich, wie eine schöne späte Blüthe, der neue poetische Stil Gerhart Hauptmanns entfalten, dessen schlagende Bildkraft und glockentönige Sprachmusik Freund und Feind bezaubert und bezwungen hat.“

Hauptmanns: Denn, in der Tat: das Aus-der-Tiefe-Holende, Erhellende, das, was die Dinge zum Aufleuchten bringt - woran könnte es zu feinerer Wirksamkeit gelangen, als an einer Kunst gleich der G. Hauptmanns, die unter uns steht als unser tiefster Dichterbrunnen.

Hauptmanns: Erst Gerhart Hauptmanns „Bühnenspiel“ aus dem deutschen Bauernkriege, das am 4. d. M. zum ersten Male im deutschen Theater aufgeführt wurde, hat den Bann der entsetzlichen Geistesöde gebrochen, der über der bürgerlichen Dramatik der deutschen Gegenwart waltet.

Hauptmanns: Es ist das große Verdienst Hauptmanns, mit der Schablonenarbeit unserer Bühne völlig gebrochen zu haben.

Hauptmanns: Ich will gar nicht davon reden, daß trotzalldem die wechselnden Stimmungen von Akt zu Akt genau so fein abgetönt sind, wie in den anderen Meisterwerken Hauptmanns.

Hauptmanns: In G. Hauptmanns dramatischem Erstling „Vor Sonnenaufgang“ kommt Alfred Loth, der Mann der idealen Forderungen, noch einigermaßen aus den Landen Ibsens daher; alle Wucht aber erhält schon dieses Werk aus der strotzenden Unmittelbarkeit des Lebens, die für das nächste, „Das Friedensfest“, allein charakteristisch wird.

Hauptmanns: In Hauptmanns Bauernstück wird der Betrachter wie vor jenen Bildern nicht sentimental; doch berührt und nachdenklich-bewegt im Innersten.

Hauptmanns: Jetzt, da der Bann des Polizeiverbots gebrochen, ist Hauptmanns gewaltige und tiefe Webertragödie zum ersten Mal zu öffentlicher Aufführung gelangt.

Hauptmanns: Nur auf eine Schönheit der neuen Dichtung Hauptmanns möchte ich wenigstens andeutend hinweisen: die eigenartige Sprache.

Hauptmanns: So führte erst diese Aufführung ganz in G. Hauptmanns Jugendwerk hinein: stand es bisher da, im Eindruck ähnlich der schwarzen Masse eines Waldes, die beklemmend umfängt wie Gefangenschaft, wie mit lebendigen Mauern - so hat es sich gezeigt, daß es nur eines tiefern Eindringens bedurfte, des Verweilens in seiner Tiefe, damit der schwarze Wald aus sich selbst heraus, ohne etwas Hinzugetragenes, sich ganz verwandelte.

Hauptmanns: Spuren, und manchmal mehr wie das, vom Höchsten, was wir vom Poeten unserer Zeit und Zukunft erwarten können, liegen in den fünf Dramen Hauptmanns, wenn wir sie zusammen betrachten als das Produkt einer Persönlichkeit.

Hauptmanns: Wenn ich an den Empfang denke, den man 1889 dem Erstlingsdrama Hauptmanns angedeihen ließ, wenn ich mich der schmachvollen Première der „Einsamen Menschen“ und des bodenlosen Unverständnisses erinnere, das Zuschauer, Regie und Darsteller diesem Meisterwerke entgegenbrachten, dann kann ich nur konstatieren: Das Berliner Publikum hat in den letzten fünf Jahren Fortschritte gemacht.

Hebbel: Jede Dichtung, die dauern soll, muß sub specie aeterni geschaffen sein; so schufen aber nicht bloß Shakespeare und Goethe, sondern auch noch Kleist, Hebbel und Otto Ludwig, und mit diesen den unterbrochnen Zusammenhang wieder herzustellen, dürfte vielleicht das nächste Ziel der nun über den Sturm und Drang hinausgekommenen deutschen Dichtung der Gegenwart sein.

Hebbel: Noch lebten die beiden großen Vertreter des realistischen Charakterdramas der Deutschen, Hebbel und Otto Ludwig, aber sie standen, wie die Genies fast immer, völlig einsam; es hatten sich ferner aus jungdeutschen Anfängen manche hervorragende Talente zu bedeutendem Schaffen erhoben, so Gutzkow und Freytag, aber an der Spitze der litterarischen Bewegung befanden sich nicht mehr diese, sondern die Münchner, die nicht Publizisten, sondern Künstler sein wollten und etwas wie ein dichterisches Standesbewußtsein schufen, das sich, wie gesagt, auch äußerlich zeigte.

Henckell: Der größte Theil seiner Gedichte ist, trotz des brausenden Rythmus, Gedankenlyrik; Henckell denkt mit dem Herzen, aber er denkt, und seine Gedankenwelt ist eine scharfumgrenzte, sein Subjectivismus ist ein sachlicher.

Heyse: Der Roman „Im Paradiese“ erscheint mir in jeder Beziehung reifer und fertiger; namentlich hat Heyse die starken Compositionsfehler, die die Wirkung seines ersten Romans schädigten, vollständig überwunden.

Heyse: Dieses Gefühl des Dankes habe ich voll und ganz während der Lectüre des Romans „Im Paradiese“ gegen Paul Heyse empfunden.

Heyse: Doch in deutschen Romanen ist nicht die Handlung, sondern die Charakteristik die Hauptsache, und in fast allen Nebenfiguren offenbart dieses Buch eine ganz neue Seite von Heyse’s Talent.

Heyse: Heyse’s Buch „Im Paradies“ ist eine That.

Heyse: Heyse’s Geist hat mit einem Wort Humor gewonnen, den Humor des reifen Mannesalters, der vierziger Jahre kann man vielleicht sagen; aber einen feinen, weisen, stillen Humor, der die Begabung des Dichters vervollständigt und seinen Farben den ächten Schmelz verleiht. 

Heyse: Heyse’s „L’Arrabiata“, „Im Grafenschloß“, „Andrea Delfin“, „Der Weinhüter“, „Die Einsamen“, „Mutter und Kind“, „Die Stickerin von Treviso“, „Der verlorene Sohn“, sind Zierden unserer Erzählungs-Literatur und zugleich Lieblingsstücke unseres Volkes, soweit es überhaupt um Poetisches sich kümmert.

Heyse: In den zweiten und dritten Plan - man gestatte den der Bühnensprache entlehnten Ausdruck - hat Paul Heyse verschiedene Gruppen von Figuren gestellt, die wohl zu den gelungensten und liebenswürdigsten Schöpfungen des Dichters gehören.

Heyse: Man hatte offenbar bisher übersehen, daß durch Heyse’s einschmeichelnde Poesie ein heftiger Freiheitsdrang ging, eine völlige Unabhängigkeit von Dogmen und conventionellen Banden.

Heyse: Nach langem Hin- und Hertappen findet er seine schönere Hälfte endlich in der Genremalerin Minna Engelken, seiner Atelier-Nachbarin, einem ältlichen Mädchen, in welchem enthusiastischer Sinn für alles Schöne und Gute, haushälterische Tugenden und eine resolute tapfere Haltung im Kampfe um das Dasein sich zu einem der köstlichsten Frauenbilder vereinigen, die Heyse jemals gemacht.

Heyse: Nun steht von allen modernen Novellendichtern keiner so fest auf dem seinem Genre durch diese Definitionen und Erklärungen bereiteten und umschriebenen Boden; keiner bewegt sich auf diesem Gebiete mit solcher Freiheit, durchmißt es nach allen Seiten mit solcher nimmermüden Flugkraft wie Paul Heyse.

Heyse: Paul Heyse hat in seinem Roman „Im Paradies“ bewiesen, daß er Bahnen betreten darf, vor denen für viele Andere der Engel mit dem feurigen Schwerte wachehaltend steht, er darf mit vollem Rechte verlangen, daß er nicht mit dem gewöhnlichen Maaße gemessen werde und tritt mit diesem Privilegium als ein berufener und von Erfolg gekrönter Anwalt für einen Fall auf, der auch außer oder über dem für Alle giltigen Gesetze steht.

Heyse: Paul Heyse’s Novellen haben nichts Sensationelles, lieben nicht das Ueberraschende und Verblüffende, sondern verfolgen in langsamer, stetiger und durchaus interessanter Entwickelung die Lösung eines sinnigen psychologischen Problems, die Darstellung und Darlegung einer räthselhaften Persönlichkeit, die zarten Fäden, welche die Liebe in die Verhältnisse der beiden Geschlechter spinnt und sie so ergreifend, so wunderlich und immer so eigenartig gestaltet; kurz ihr Vorbild sind die alten Italiener mit ihrer Anspruchlosigkeit, ihrer Einfachheit und Liebenswürdigkeit, ihrer innern Wahrheit, geistigen Vollreife und Kunstvollendung.

Heyse: Schon bei den „Kindern der Welt“ habe ich meine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß durch dieses Werk Paul Heyse in die Reihe der ersten deutschen Romanschriftsteller eingetreten ist.

Heyse: Unter den vielen Schriftstellern auf diesem Gebiete gehört Paul Heyse zu den wenigen, welche in ihrem Schaffen immer von einem feinen und richtigen Geschmacke geleitet worden sind.

Heyse: Von besonderer Schönheit ist der Abschnitt „Margarete“, neunzehn Liebeslieder, die der eigentlichen lyrischen Epoche Heyse’s angehören und in einzelnen Gedichten, so z.B. „Tiefer Brunnen“, „Sie schreibt“, „Nachtgesicht“, mit zu dem Besten zählen, was wir besitzen.

Heyses: Aber alle diese „Wenn und Aber“ schnellen in die Höhe, wenn ich den Genuß, den das hoch bedeutsame Werk Paul Heyses mir gewährt hat, in die Wagschale werfe.

Hille: Ja, ein ganzer Mann ist Peter Hille, und nur für ganze Männer hat er seine „Socialisten“ geschrieben.

Hille: Wie jeder wirkliche Denker liebt es Hille, seine Ueberzeugung, seine Ansicht, in denkbar kürzester Form darzulegen.

Hille: Zu den beiden Litteraturwerken, die mir in den letzten Jahren durch stilistische Originalität auffielen, ich meine Hille’s „Sozialisten“, Conradi’s „Adam Mensch“, gesellen sich obenstehende Werke Hermann Bahr’s.

Hirschfeld: So eine Familie in der Erscheinungen Flucht, die Gefühle und Schicksale eines Organismus, Werden, Kämpfen und Vergehen, und wieder Werden und Kämpfen und Vergehen läßt Georg Hirschfeld heraufsteigen.

Hofmannsthal: Auch Hugo von Hofmannsthal sollte mit seinem Erstling („Gestern“, bei Klinkhardt verlegt) für das rehabilitiert werden, was er acht Jahre später geleistet hat.

Hofmannsthal: Herr v. Hofmannsthal, dem frühzeitig die Mittel dazu geboten waren, hat sich bis heute als Goethenatur in engeren Kreisen gut bewährt.

Holmsen: Ich halte es für das höchste Lob, wenn ich sage, Holmsen erreicht in solchen Momenten Zola und zwar nicht den symbolisirenden, ins Gigantische hinaufschraubenden und auffärbenden Zola, sondern Zola in seinen freiesten, schärfsten Augenblicken der unbefangenen Beobachtung, die er selbst in seinen ästhetischen Schriften so oft für sein Bestes erklärt und seine eigentlich realistische Begabung im Gegensatz zu dem Erbe der Romantik und Viktor Hugos genannt hat.

Holmsen: Wenn aber Holmsen hier Zola erreicht hat - gewiß ein sehr hohes Verdienst, das wenig Rivalen in der neueren deutschen Litteratur besitzt -, so ist er andererseits bestrebt gewesen, über Zola hinaus zu kommen.

Holz: Aber nicht nur „Nachstücke“ bietet uns Arno Holz, auch „Tagstücke“: Keckster, geistreichster Humor blitzt uns lachend mit weißen Zähnen daraus entgegen, reines Herzensgefühl schaut uns mit tiefem Blick daraus an.

Holz: Arno Holz beweist in diesem Buche eine eminente Sprachvirtuosität, wahre Empfindung und reiche Gedankenfülle.

Holz: Bei allen Uebertreibungen, die dabei mit unterliefen und manchmal aus dem lebendigen Worte ein hilfloses Stammeln machten, tragen diese dramatischen und novellistischen Skizzen, die Holz und Schlaf 1892 gesammelt unter dem Titel „Neue Gleise“ bei F. Fontane in Berlin herausgegeben haben, alle eigenthümlichen Kennzeichen eines ersten genialen Wurfs.

Holz: Daß Arno Holz ein hervorragendes Talent sei, habe ich bereits früher an anderer Stelle betont.

Holz: Der Lyriker Holz besitzt jenen freudigen Kampfmuth, welcher der modernen Kunst sonst in so verhängnißvoller Weise fehlt, und dem jungen Trotze steht es nicht übel an, wenn er auch wohl einmal mehr verheißend als erfüllend an das thatendurstige Schwert schlägt.

Holz: Eben weil Arno Holz ein echter Dichter und Künstler ist, kennt er viel besser die Alternative, vor welcher er steht.

Holz: Holz ist, mit Schlaf, der Entdecker der neuen Kunst des Alltäglichen und Ewig-Augenblicklichen im Drama; dieser Ruhm soll ihm ungeschmälert bleiben.

Holz: Holz kam eine absolute Frische und Naivetät zu statten.

Holz: Viel dunkelwaldiges (nicht in „romantischer“ Hinsicht), viel dunkeles aus dem Leben, „Nachtstücke“, giebt uns Arno Holz: Alles wundervoll!

Holz: „Die Familie Selicke“, Drama in drei Aufzügen von Arno Holz und Johannes Schlaf, ist im Grunde genommen kein Drama, sondern nur der erste Akt eines solchen, die Exposition als solche aber durch Schärfe der Beobachtung, Wärme der Empfindungen und sittlichen Ernst ausgezeichnet.

Holzens: Aber neu war „Papa Hamlet“ doch, trotz Maupassant, trotz Russen und Norwegern, von einer grandiosen Originalität in der Technik, der Sprachführung (!), der Stimmung - man fühlt die strenge Hand Holzens auf der Schulter des verträumteren Schlaf, so Strich an Strich, aber über allem der Flor der Stimmung!

Hugo: Den großartig idealistischen Zug, der die Werke Victor Hugo’s adelt, die innerlich moralische Tendenz Sue’s, die feine Psychologie Balzacs, und den Rest poetischer Gerechtigkeit, den Daudet durch Einflechtung wenigstens einiger lichter Gestalten in schwarz nächtige Bilder bethätigt, alle diese Dinge warf Zola nun weg, wie vermoderte Gewänder, er stieg hinab in die Cloaken und wühlte mit bloßen Händen in dem Boue de Paris, er wälzte sich darin wie in seinem ureigensten Elemente, er beschrieb mit der nackten Gemeinheit auch noch deren Geruch auf das lebendigste.

Ibsen: Darin hat Ibsen es zur Meisterschaft gebracht, und die Meisterschaft ist ihm natürlich in den Umrissen erhalten geblieben.

Ibsen: Das Bestrickende an Ibsen, das uns, wenn wir seine Stücke studieren, kaum mehr loslassen will, ist der Aufbau des Dramas: ein ganzes Leben oder gar mehrere Generationen setzt er voraus, und die Aufgabe des Stückes besteht nur darin, das Facit dieser langen Zeit zu ziehen.

Ibsen: Das neue Drama führt uns zuerst wieder in ein Interieur einer Ehe, wie es nur Ibsen so individuell und so scharf darstellen kann.

Ibsen: Die Ibsen eigentümliche Technik nämlich, das Aufblättern der Dramen gewissermaßen von hinten nach vorn - so daß im Grunde das Ganze in Gesprächsform seinen eigenen Schlußakt darstellt, ist nicht blos eine geniale Art gewesen, seinen schwierigsten Problemdichtungen die Bühne zu erobern, auch hat sie nicht lediglich den Zweck gehabt, uns die stofflichen Vorgänge gleich in ihrer tiefgründigen oder subtilen Seelenverarbeitung zugänglich zu machen, sondern in der Tatsache an sich des Beredtwerdens dieser Menschen liegt, könnte man sagen, deren eigentliches dramatisches Erlebnis.

Ibsen: Diese Richtung stand entschieden noch unter dem Einfluß Ibsen’s, während Zola zurückgetreten war, und unter dem Einfluß Ibsen’scher Räthselhaftigkeit und Ibsen’scher andeutender Weisheit und geheimnisvoller Ankündigung wandten sich erlesene Kreise einem großen deutschen Dichter zu, der das einzige Buch, das hier in Betracht kommt, schon lange geschrieben hatte, der schon seit einiger Zeit geistig todt war.

Ibsen: Diesen bot Zola ein breites Bild der heutigen kapitalistischen Gesellschaft mit schonungsloser Aufzeigung aller Auswüchse und Schandbeulen derselben, während Ibsen einerseits den Kampf zwischen alter und neuer Weltanschauung in der Seele des Einzelnen und zwischen dem jungen und alten Geschlecht vorführte, andererseits allen seinen Hauptfiguren immer einige Tropfen Zukunftsblut beimischte, so daß es besondere eigenthümliche Menschen waren, die gegen die Verhältnisse kämpften und peinlich unter ihnen litten.

Ibsen: Dieses Ziel hat am entschiedensten unter allen Henrik Ibsen erreicht.

Ibsen: Er hätte den elenden Hoffmann und den rücksichtslosen Schimmelpfennig nicht vor Ibsen schaffen können; Ruhm genug, daß der Abstand kein zu großer ist.

Ibsen: Es ist deshalb unserer Ansicht nach ebenso wenig ein Zufall, daß gerade der Norweger Ibsen das Genre des psychologischen und sozialen Dramas schuf, wie es ein Zufall ist, daß die Lie, Garborg, Hamsun so Bedeutendes auf dem Gebiet des modernen Romans leisteten.

Ibsen: Es ist sicher, daß Ibsen dadurch, daß er solche intime Seelenvorgänge - nicht zum ersten Male, wie Goethes „Wahlverwandtschaften“ beweisen - einführte, das Gebiet der Poesie bereichert hat.

Ibsen: Es sind wirklich „goldene Rücksichtslosigkeiten“, mit denen die Ibsen und Björnson und das junge Skandinavien, das in Georg Brandes einen Führer verehrt, gegen den mittelalterlichen Druck ankämpfen, der in diesen von Bischöfen regierten Staaten die Gemüter belastet.

Ibsen: Gerade wie an Ibsen, ist auch an Wedekind das bewunderungswürdig, daß er im Bereich solcher Gedanken und Probleme zum Dichter werden konnte, werden mußte.

Ibsen: Ibsen läßt sich nicht oder doch nur so nachahmen, wie ein knorriger und kräftiger Baum, dessen Wurzeln eine mächtige Erdscholle umklammern und dessen Wipfel im Winde raunen und rauschen, mit größerer oder geringerer Kunst auf die Leinwand übertragen werden kann.

Ibsen: Ibsen’s dramatische Kraft liegt in seinen Gestalten, die immer lebendige Menschen sind, auch wo sie aufhören, vernünftige Menschen zu sein; nachschaffen lassen sie sich nicht und nachzeichnen höchstens in dünnen, einseitigen, schattenhaften Umrissen.

Ibsen: Ibsen’s naturalistische Darstellung ist wohl von Zola berührt worden, aber er hat eine ganz neue Wendung gefunden, die tiefe Wirkungen heraufführt.

Ibsen: Keiner ist darin mehr Virtuose als Ibsen.

Ibsen: Man braucht nur an Aeltere, an Otto Ludwig oder gar Hebbel zu denken; wie lebenswarm wirkt ihnen gegenüber, die doch wahrhaftig auch keine Kleinen sind, Ibsen!

Ibsen: Nur in dem Fall wirken die Eröffnungen der Ibsen-Mensehen auch wie ein Aufatmen, trotz allem, was sie enthalten, trotz peinvollstem Inhalt; in dem Moment, wo uns diese Menschen die ganze dunkle Enge ihres Schicksals vor Augen stellen, sprengt etwas in ihrer Seele es auch schon, läßt es hinter sich zurück, wie der Falter seine Puppe.

Ibsen: So ein Stück Ibsen hineingestellt in die Welt Zola’s, eine lebendige Hoffnung, emporragend aus dem Sumpf der Verzweiflung, der Sozialismus kühn entgegengestellt den heutigen Zuständen, das war freudig zu begrüßen und davon war Großes zu erwarten.

Ibsen: So ist Ibsen die psychologische Vertiefung der Charaktere vollauf gelungen, ohne daß seine Stücke doch die dramatische Wirkung verloren hätten.

Ibsen: So weit ist der erste Akt bester Ibsen, und die Charaktere wie die oft sinnigen Worte reizen zum Nachdenken über Vergangenheit und Zukunft.

Ibsen: Trotzdem wäre ihre innere Kraft und die Spannung, welche, wie bei Ibsen, von der „Aufdröselung“ der Charaktere ausgeht, groß genug, um einen reellen Bühnenerfolg zu erzielen, wenn der Dichter schon heute auf der Höhe seines Könnens stände, und wenn das Publikum nicht im Banne der thörichtesten Prüderie sich befände.

Ibsen: Und wenn jüngst von einem in der „Neuen Freien Presse“ kritisch Taumelnden uns Missetätern von der „Freien Bühne“ vorgeworfen wurde, daß wir schon über Ibsen hinaus unser Allheil nur noch bei Holz und Hauptmann suchen, so möchte ich für meine Person mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren; gerade was die wünschenswerthe Knappheit des Ausdrucks und des Vorgangs betrifft, so könnten uns sollten unsere sehr begabten deutschen Pioniere einer neuen Kunst vom nordischen Meister [Ibsen] noch viel lernen.

Ibsen: Wenn aber ein Kunstwerk im besten Sinne aus dem intensiven Bestreben einer bedeutsamen Persönlichkeit hervorgeht, Natur und Menschenleben ohne die mindeste Rücksicht auf irgend eine Schablone nach ihr immanenten, mit ihr und durch sie gewordenen Gesetzen aufzufassen und nachzugestalten: dann müssen wir gestehen, daß kein Werk unserer neuesten Litteratur an absolutem Werte dem eines Zola, Daudet, Ibsen, Turgenjeff u.s.w. gleichkommt.

Ibsen: „Und nun kann ich reden?“ - das steht bei Ibsen wie sein Motto nicht nur über Frau Alvings Leben, und es öffnet gleichsam eine neue Bühne: das Innenleben selbst, nicht in der langsamen, leisen Epik, die dessen Mitbeteiligung stets so dramengefährlich gemacht hat, vielmehr in dem spannend raschen Ablauf der Dinge, wie ihn die Zeitkürze ergibt, die derartige, schon ins Seelische sublimierte Lebensextrakte zur Auferstehung brauchen.

Ibsens: Anerkannt ist auch worden, über das Ausgezeichnete der Darstellung hinaus, daß ihr Ibsens „Gespenster“ eine neue, die bisherigen vertiefende Auffassung zu danken haben: indem sich darin der Hauptakzent von den Außenvorgängen auf die innern verschiebt, von der Tendenzhärte der für uns allmählich veraltenden Vererbungstragödie auf das, was im Seelendrama Frau Alvings unsre rein menschliche Ergriffenheit weckt.

Ibsens: Die zweite Novelle der „Geschwister“ trägt vollends den Charakter prosaischer Lehrhaftigkeit mit glänzender Technik, wie er den Werken Ibsens anhaftet.

Ibsens: Es war früher ein Ruhmestitel Ibsens, daß er den mustergiltigen Szenenbau etwa der Thesenstücke des jüngeren Dumas wiederholte, den Dialog aber aus dem Bereich des Feuilletons auf die Höhe einer unbedingten Natürlichkeit stellte.

Ibsens: Gerade von hier aus aber ist erst noch tiefer gegraben worden, bis, hinter diesem entscheidenden Punkt des Dramas, zuletzt der Kernpunkt selber von Ibsens Menschengestaltung entblößt dalag, und zwar in seiner ganzen erzenen Härte.

Ibsens: Hilde ist lustig und tragisch zugleich, wie die besten Schöpfungen Ibsens.

Ibsens: Ibsens „Wildente“ ist ein wunderbar tief gedachtes Stück.

Ibsens: Ist es doch dies, was schon Ibsens Gespenstertragödie dahin vertieft, daß aus dem Peinvollen der Vorgänge die seelische Erlösung in Frau Alving deutlich wird, oder was in Wedekinds Kindertragödie das Tragische noch betont, um es befreiender ausklingen zu lassen in der Poesie des Ganzen.

Immermann: An sich gehört es zu den besten Leistungen unserer neudeutschen Dichtung, ganz neben Immermann’s „Lisbeth“ zu stellen.

Immermann: Ueberwältigende Talente wie George Sand, Immermann, Auerbach, haben ihr im Sturm eine glänzende Stellung erobert, und mit der „Frau Professorin“, der „Grille“ drang sie auf die Bühne vor, wo Anzengruber noch heute Erfolge feiert.

Jensen: Ein wirklich poetischer Roman ist eine Seltenheit in unseren Tagen, und für Jensen ist der Roman einzig und allein eine Gattung der Poesie, eine wirkliche Kunstform.

Jensen: Es gibt keinen, mit dem sich Jensen - als Romanschriftsteller wenigstens - zusammenstellen ließe.

Jensen: Jener immerhin nicht unbedeutende Leserkreis aber, bei dem der Name „Wilhelm Jensen“ bereits guten Klang hat und der sich nicht davon zurückschrecken läßt, wenn er in eine Gesellschaft geführt wird, die durchaus nach ihren Hauptvertretern zu den „Kindern der Welt“ gehört, wird mit Freuden einen Roman begrüßen, der sich den besten des Verfassers anreiht und in mancher Hinsicht seine Vorgänger sämmtlich übertrifft.

Jensen: Jensen weiß einen ganz eigenthümlich poetischen Zauber um das Reisen von so ein paar Gesellen zu breiten.

Jensen: Was von poetischem Leben so funkelt und flimmert, wie dieser Jensen’sche Roman, das wahrlich hat seine Berechtigung in der Literatur.

Jordan: Vor Allem muß er sein Instrument spielen können; und auf diesem, es verhalte sich mit seinen sonstigen Ansprüchen wie es wolle, ist Jordan ein Virtuose allerersten Ranges.

Jordans: Soviel wird dem gleich von vorne herein gesagt werden dürfen; Möge diese Entscheidung einst ausfallen wie sie wolle; jenes stolz-bescheidene Wort Jordans von der Geringfügigkeit des Verdienstes, welches bei Gestaltung des nationalen Epos dem dichtenden Subjecte verbleibt, wird sie schwerlich bestätigen.

Keller: Aber Keller liebt nicht die unbedingten Ideale; er hält sich fein menschlich und weiß, daß wir allesamt schwach sind.

Keller: Bei Keller aber ist derselbe vollkommen rein gewahrt, ohne daß die selbständige Schönheit der einzelnen Historien darunter im mindesten litte.

Keller: Dadurch ist denn auch Gottfried Keller unstreitig der größte Meister der Erzählung geworden, den die neuere deutsche Literatur aufzuweisen hat.

Keller: Darum hat auch Keller’s Optimismus, seine Freude am Dasein, mit der albernen Naturspielerei der Romantik gar Nichts gemein; sie ist nicht das erlogene Gefühl einer weibischen Männerseele, sondern ein starkes Mitempfinden mit der Gesammtheit der Schöpfung, als deren Teil sich der Dichter fühlt.

Keller: Das ist für Jedermann die Hauptsache, und wenn es sein muß, läßt er sich auch etwas Seekrankheit gefallen; er weiß dann doch, was er hat für sein Geld .... Gleichwol nimmt die Zahl Derer, die an Gottfried Keller Freude finden, stetig zu, und ich habe das immer für ein sehr gutes Zeichen wachsender ästhetischer Bildung gehalten.

Keller: Deutsch ist in Keller die literarische Bildung, sein Ausgang von Jean Paul, mit dem er in den Jugendwerken das Schwelgen im Gefühl gemein hat, seine Auffassung der Volkspoesie, als dem mystischen Quell aller poetischen Empfindung im Sinne der Romantiker, deutsch der phantastische Zug in Kellers Dichtung.

Keller: Die Sprache macht bei Keller ganz einfache Toilette; aber sie ist wie ein Mädchen, das mit bescheidensten Mitteln, durch eine Schleife, durch eine Blume täglich zu überraschen und ohne alle Koketterie aus unschuldiger Freude am Schmuck manchem Vorübergehenden Freude zu machen weiß, ohne daß er recht sagen könnte, weshalb ihm so wohl geschieht.

Keller: Diese Brüder Weidelich sind ganz durchtriebene Schufte, Keller hat in ihnen ein satirisches Meisterstück geliefert.

Keller: Dieser ist einer von jenen Klugen, welche in Wind und Wetter sich leise ändern, um im Laufe des Lebens weniger klug zu werden, und mit vollem Humor, der allerdings wie ein feines Lustspiel meist still an sich hält, hat dies Keller geschildert - ein Meisterwerk der Kunst!

Keller: Dieses Buch und jedes andere von Keller ist durch und durch originell; aber es ist keine Spur von absichtlichem Originellthun darum und daran.

Keller: Gottfried Keller ist vor Allem ein echtes Kind seines Jahrhunderts.

Keller: Gottfried Keller ist zweifellos der einzige lebende Dichter in deutscher Sprache, von dem man sagen kann, daß es ein literarisches Ereignis sei, wenn von ihm ein neues Werk erscheint.

Keller: Indem Gottfried Keller zu Eingang der „Züricher Novellen“ wahre und falsche Originale unterscheidet, gibt er, ohne es zu wollen, eine Charakteristik seiner selbst.

Keller: Nein, Keller’s Atheismus geht weder im kulturkämpferischen Element auf, noch gefällt er sich in der grämlichen Maske des Weltschmerzes.

Keller: Oder wo in unserer gesammten Litteratur ist ein Epiker, der an Objektivität und Naturwahrheit Gottfried Keller überträfe?

Keller: Ueber das Wesen der Religion fällt nebenbei manches tiefe Wort, und ich freue mich, daß Keller zuweilen wohlgemuth in eigener Person eintritt, um solche Reflexionen vorzutragen.

Keller: Und als ein solcher hat sich denn G. Keller hier wieder einmal auf das glänzendste bewährt.

Keller: Und nur aus dieser absoluten Freiheit des Geistes erklären sich die beiden großen Eigenschaften, welche Keller unter der kleinen Schaar der Unsterblichen einen Ehrenplatz sichern: die ruhige Objektivität, welche sich liebevoll in ihren Gegenstand versenkt, welche das Größte und das Kleinste, das Bedeutendste und Unbedeutendste, jedes an seiner Stelle, abwägt und würdigt, und der schlichte Wirklichkeitssinn, welcher die Gesetzmäßigkeit der großen Mutter Natur auch in den Gebilden künstlerischen Phantasie ausschließlich sich betätigen lässt.

Kellers: Das Strebertum hat schon mancher zu zeichnen versucht; mit Kellers Leistung kann sich niemand vergleichen.

Kellers: Deutsch ist in Keller die literarische Bildung, sein Ausgang von Jean Paul, mit dem er in den Jugendwerken das Schwelgen im Gefühl gemein hat, seine Auffassung der Volkspoesie, als dem mystischen Quell aller poetischen Empfindung im Sinne der Romantiker, deutsch der phantastische Zug in Kellers Dichtung.

Kellers: Ja, selbst die so vielbewunderte und vielgepriesene Sprache Kellers, diese gleichsam körperhaften, farbensatten Töne, die sich allen Stoffen und Stimmungen so kleidsam anschmiegen, sind sie nicht das glänzendste Zeugnis für jenen urgewaltigen Realismus, welcher zugleich der einzig wahre Idealismus ist?

Kellers: So war sein äußeres Leben, so lange er in der Litteratur, die litterarischen Zeitgenossen mit sehr wenigen Ausnahmen (Gottfried Kellers) überragend, dastand.

Kompert: Humor nach der Weise der Engländer, freie und bequeme Technik der Humoristen bei Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach; wehmüthigresignirende Weltanschauung, verhaltener Pessimismus bei Rosegger, Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach. 

Kompert: Ueberall, bald als bewegende, bald als begleitende Ursache, bald bei offener Scene, bald hinter den Coulissen haben wir es mit ihm zu thun; wir sehen in den Conflict zwischen Kirche und Schule hinein in den Aufzeichnungen des provisorischen Volksschullehrers, welche Kompert’s Buch enthält, wir erkennen die tiefe und einschneidende Wichtigkeit des Katholicismus für das Volksleben in Rosegger’s Geschichten aus der Steiermark und empfinden all’ dieses als einen stofflichen Reiz dieser Dichtungen neben oder gar vor dem poetischen.

Kretzer: - Der „vierte Stand“ hat bei uns noch keinen Balzac gefunden und Kretzer hat entschieden das Zeug zu etwas Derartigem.

Kretzer: - „Die Bergpredigt“ liefert jedenfalls den Beweis, daß der Schriftsteller Kretzer sich in aufsteigender Linie entwickelt.

Kretzer: Aber Kretzer begnügt sich, zum Unterschiede von den Abhandlungen in Jordans Romanen, mit kurzen, geschickt in die Handlung verwebten Darstellungen seines Christentums, das alle positiven Glaubensätze über Bord wirft und sich mit der Verherrlichung, Durcharbeitung und Verbreitung des ausschließlich ethischen Gehaltes der Religion der Liebe begnügt.

Kretzer: Auf die Schilderung dieses schweren und langjährigen Seelenkampfes hat Kretzer die meiste Sorgfalt verwendet; dieses neue Motiv ist der wertvollste dichterische Kern des Romans geworden.

Kretzer: Daß Kretzer auch das niedere Volk Berlins zutreffend, wenn auch wenig erquicklich, wie es in Wahrheit ist, zu schildern versteht und zahlreiche humoristische Lichter anbringen kann, versteht sich von selbst.

Kretzer: Den tragischen Untergang des technisch überwundenen Kleinbetriebs gegenüber dem überlegenen Großbetrieb zu schildern, war wirklich eine dankbare Aufgabe, die ja auch schon Zola gereizt hatte und die Kretzer zu einem großen, diesmal wohlverdienten Erfolg verhalf.

Kretzer: Die Schilderungen der Reste Altberlins, die wir in „Meister Timpe“ finden, gehören zu dem Allerbesten, was Kretzer geschrieben hat.

Kretzer: In dieser intimen Kenntniß des Berliner Lebens, ja des Volkslebens überhaupt, dürfte Kretzer schwerlich von einem anderen Schriftsteller erreicht werden.

Kretzer: Kretzer ist, und das ist seine stärkste Seite, ein Kenner der mittleren und unteren Schichten der Reichshauptstadt, wie es wohl nur wenige giebt.

Kretzer: Kretzer kennt genau die Verhältnisse, die er schildert: das Straßenmeer Berlins, die Arbeiterkasernen wie die Villenviertel des Westens, die Destillen und Vergnügungslokale, die Pfandleihen und Obdachlosenasyle, die Fabriken, Warenmagazine, wie die Höhlen der Hausindustrie und des verkommenden Kleinhandwerks.

Kretzer: Schon vor einiger Zeit veröffentlichte Max Kretzer eine kleine Sammlung von Erzählungen und Lebensbildern, „Im Riesennest“ betitelt, in der sich ein bemerkenswerter Fortschritt gegen frühere Arbeiten des Schriftstellers dadurch kundgab, daß der beobachtende Blick nicht mehr ausschließlich auf den widrigen Erscheinungen, dem wüsten und greuelvollen Elende verweilte, daß die Lebendigkeit, mit welcher der Erzähler seine Aufgaben erfaßt, mehr als einmal von echter Wärme durchhaucht, ja von einem Lichtstrahl der Schönheit vergeistigt wird.

Kretzer: Soweit die Schilderung äußerer Dinge in Frage kommt, kann man sich auf Kretzer verlassen, man unternimmt gewissermaßen an seiner Hand Streifzüge und Entdeckungsreisen durch die bunte, brausende Welt einer Riesenstadt.

Kretzers: Die Erfindungsgabe, das Konstruktionsvermögen Kretzers hat hier wirklich einmal einen Triumph gefeiert.

Kretzers: Diese intime Kenntniß der Verhältnisse verleiht denn auch den Romanen Kretzers ihren größten Reiz.

Kretzers: Ich wüsste der Schilderung von Jenny Hoff, dieser Zeichnung aus dem alltäglichen Leben, keine ähnliche Gestalt aus der ganzen modernen deutschen Romanliteratur an die Seite zu stellen; sie ist trotz der Alltäglichkeit so originell, bei dem Mangel aller Tendenzmacherei so entsetzlich beredt, vom ersten bis zum letzten Schritte so schauerlich wahr, bei alledem aber auch so menschlich ergreifend, so innig rührend, dass sie allein den Roman Kretzers zu einem Kunstwerke ungewöhnlichen Charakters stempelt.

Kretzers: Wer Kretzers späteren Schöpfungen gerecht geworden, diesen von tiefster Menschenliebe durchglühten Gestaltungen eines Mannes, der seitab schafft von den Wegen des Alltäglichen, der belauscht den Gewordenen hier in seinem Werden.

Lagerlöf: Ihre volle Meisterschaft, in einigen Sätzen ein plastisches Bild zu geben, bewährt Selma Lagerlöf aber erst in der Zeichnung einiger Kavaliere.

Land: Aber andrerseits - gerade, weil Hans Land durch und durch Original, ist jede seiner Neuschöpfungen eine hochinteressante Kunstleistung.

Land: Alles, was Land poetisch schafft, quillt aus übervollem Herzen hervor, ein leidenschaftliches nervöses Empfinden vibrirt durch seine Dichtungen.

Land: Diese allgemeine Vorbemerkung erklärt am umfassendsten die Tendenz und Bedeutung von Land’s sozialem Roman aus der Gegenwart.

Land: Hans Land ist „auch Einer“ und deshalb glaube ich, ihm diese Zeilen widmen zu sollen; sein Erstlingswerk „Die am Wege sterben“, sein Dramolet „Amor Tyrannus“ zeigen zur Genüge, was in ihm steckt, was in ihm kocht und braust und sein Herz bewegt, - und in allem, was er bisher geschrieben, fühlt sich eines heraus, was heutzutage nicht genug zu schätzen ist: Das große Mitleid, das echte Mitleid, das Alle umfaßt, die da leiden und kämpfen und die - dem neuen Gotte sei’s geklagt - am Wege sterben.

Langmann: Langmann hat in „Bartel Turaser“ die Proletariertragödie geschrieben, kein soziales Tendenzstück, sondern eine wirklich poetische Tragödie.

Laube: Für das, was nun folgt, für die Reactions-Orgie in der zweiten Hälfte der dreißiger Jahre, die Polizei-Epopoë der Zschoppe, Dambach, Rochow, Wittgenstein, werden Laube’s „Erinnerungen“ neben Reuter’s „Ut mine Festungstid“ eine kostbare Erkenntnißquelle bleiben: aber freilich auch für die unverwüstliche Frische und Gesundheit der deutschen Fortschrittsbewegung, die durch alle diese Gräuel keinen Augenblick irre gemacht oder verbittert wurde.

Laube: Schöpfungen, wie G. Freytag’s „Ahnen“, Laube’s „Deutscher Krieg“, Alexis’ „Isegrimm“, Eber’s „Uarda“, Gottschall’s „Unter dem schwarzen Adler“, Gutzkow’s „Hohenschwangau“, kennzeichnen nicht nur den Geist dieser Jahrzehnte treuer, sondern wirken auch an sich lebendiger und eindringlicher als viele berühmte Schilderungen aus dem zeitgenössischen Leben.

Laubes: Vortrefflich wird Bacher in dem litterarischen Salon Laubes geschildert (es ist der Laubes, porträttreu, wenn auch nicht genannt).

Lenau: Wir müssen uns vielmehr an die im Ausdruck überaus knappen, oft nur aus einem Duft, einem Hauch bestehenden Gedichte der Heine, Lenau, Eichendorff, Storm u.s.w. halten.

Lewald: Frau Fanny Lewald hat schon oft genug gezeigt, daß sie im Vollbesitze einer feinen Beobachtungsgabe, wahrhaft humaner Gesinnung und eines zur Wiedergabe empfangener Eindrücke ganz besonders reichen Talents ist.

Lewald: Frau Fanny Lewald kann „Benedikt“ mit Genugthuung zu ihren reifen und gelungenen Dichtungen zählen.

Lewald: Jeder der kleinen Züge, welche Fanny Lewald zur Charakterisierung Viktorinens und ihrer Mutter anführt, ist frappant; jeder dieser Züge ist bedeutsam und ein jeder ist durchaus wahr.

Lewald: Unter den deutschen Schriftstellerinnen der Gegenwart nimmt Fanny Lewald wohl unbestritten die erste Stelle ein.

Lewald: Wie oft gereicht es ähnlichen Schilderungen zum Nachtheil, daß der Verfasser oder die Verfasserin (besonders bei letzteren ist dies häufig der Fall - vgl. Fräulein L. Ramann’s Schriften über Liszt) sich ganz unversehens in den Gegenstand verliebt zu haben scheinen, dessen lebenswahres Conterfei sie uns geben wollen; in diesen Fehler verfällt Fanny Lewald nicht: das weiß übrigens jeder, der ihre geistige Eigenart, die in den Vordergrund tretende Verstandeskraft, kennt.

Lie: Es ist deshalb unserer Ansicht nach ebenso wenig ein Zufall, daß gerade der Norweger Ibsen das Genre des psychologischen und sozialen Dramas schuf, wie es ein Zufall ist, daß die Lie, Garborg, Hamsun so Bedeutendes auf dem Gebiet des modernen Romans leisteten.

Liliencron: Als echter Lyriker gestaltet Liliencron alles, was sein Gemüth bewegt; unbekümmert um das Idol der klassischen Harmonie, dichtet er auch die dissonirende Leidenschaft sich von der Seele herunter.

Liliencron: Auch in den sonst so köstlichen Jagd- und Naturbildern spielen die Menschen, in so trefflichen, charakteristischen Augenblicken Liliencron sie auch zu belauschen versteht, eine untergeordnete Rolle, sind sie oft nicht mehr als ein Stück Natur, das für den Verfasser von derselben Wichtigkeit ist wie z.B. eine Schlüsselblume.

Liliencron: Die Majestät der Nordsee hat mir kein anderer Dichter mit solch realistischer Gewalt vorgeführt, wie Liliencron - selbst Heine nicht, in dessen Bildern der Nordsee die grüblerische und romantische Subjektivität etwas stark wuchert.

Liliencron: Diese prächtige Gabe weiß Liliencron häufig zu nützen in Gedichten, welche im Tone des Byronschen Don Juan gehalten sind, und welche neben der Erzählung irgend eines Herzensbegebnisses allerlei Seitenhiebe auf allerlei Dinge der Welt enthalten, wie die Idylle mit Moiken, dem Fischermädel: „Verbannt“.

Liliencron: Ein Hurrah für Detlev von Liliencron!

Liliencron: Eine sehr hervorragende Begabung hat Liliencron als Darsteller stimmungsvoller Landschaften.

Liliencron: Hocherfreulich ist es, daß der Offizier in Liliencron nicht vermocht hat, jene Begeisterung für gewisse „moderne“ Ideen zu ersticken, welche in den offenäugigen und offenherzigen Söhnen unserer Zeit sich fast gesetzmäßig entzündet.

Liliencron: Liliencron ist ein gesundes Gemüth, voll frischer, derber, ländlich kraftvoller Sinnlichkeit.

Liliencron: Liliencron versteht es hier oft in geradezu erstaunlicher Weise charakteristische Momente aufzufassen, sie aneinanderzureihen, zusammenzufassen kurz und prägnant, so daß die schönste, wohlthuendste Plastik erreicht wird, der wir uns auf Gnade und Ungnade ergeben müssen.

Liliencron: Mackay nimmt neben Liliencron einen der ersten Plätze unter den deutschen Lyrikern ein, wie sehr verschieden er auch von jenem ist.

Liliencron: Nein, Liliencron ist sogar ein Dichter voll von „ewigen Wahrheiten“, tiefsinnigen, unvergänglichen dichterischen Anschauungen.

Liliencron: Ober die Bassermannschen Gestalten und den Dunst der Punsch-Bowle hat Liliencron den Duft der Poesie gebreitet, herzergreifend: „Innigst geliebter Fritz!

Liliencron: Und hierin zeigt sich Liliencron als ein realistischer Meister im edelsten Sinne, wie man aus folgendem einfachen und doch so erschütternden Gedicht ersehen möge: Tod in Ähren.

Liliencrons: Die drastische Schilderung ist eine Momentphotographie, erlebt und geschildert, wie nur die Feder Liliencrons es vermochte, „Das Schwein soll lautlos erwürgt werden.

Liliencrons: Hier tritt uns Liliencrons Können und Persönlichkeit am charakteristischsten, am reinsten, liebenswürdigsten entgegen.

Lindau: Die feine psychologische Kunst, welche Hornberger in der Schilderung dieses Charakters offenbart, findet am ehesten in den Novellen Rudolph Lindau’s ihr Analogon, mit dem der Autor auch sonst, in der ganzen mehr inductiven Art seines Dichtens, mannigfache Berührungspunkte hat.

Lothar: De Waber von Gerhart Hauptmann (Verlag von S. Fischer, Berlin) und Der Wert des Lebens von Rudolf Lothar (Verlag von E. Pierson, Dresden) sind gleichberechtigte Dichtung ersten Rangs und von absoluter Modernität, obgleich Hauptmann bis zur äußersten Grenze des litterarisch überhaupt noch möglichen Dialekt- und Armeleut-Dramas gegangen und Lothar mit vornehmstem künstlerischen Konservatismus die Formen des mittelalterlichen Mysteriums gewählt, um uralte und ewig neue Probleme des Geistes und Gemütes mit dem modernsten Gedanken-Raffinement zu behandeln.

Ludwig: Jede Dichtung, die dauern soll, muß sub specie aeterni geschaffen sein; so schufen aber nicht bloß Shakespeare und Goethe, sondern auch noch Kleist, Hebbel und Otto Ludwig, und mit diesen den unterbrochnen Zusammenhang wieder herzustellen, dürfte vielleicht das nächste Ziel der nun über den Sturm und Drang hinausgekommenen deutschen Dichtung der Gegenwart sein.

Ludwig: Noch lebten die beiden großen Vertreter des realistischen Charakterdramas der Deutschen, Hebbel und Otto Ludwig, aber sie standen, wie die Genies fast immer, völlig einsam; es hatten sich ferner aus jungdeutschen Anfängen manche hervorragende Talente zu bedeutendem Schaffen erhoben, so Gutzkow und Freytag, aber an der Spitze der litterarischen Bewegung befanden sich nicht mehr diese, sondern die Münchner, die nicht Publizisten, sondern Künstler sein wollten und etwas wie ein dichterisches Standesbewußtsein schufen, das sich, wie gesagt, auch äußerlich zeigte.

Mackay: Auch für wilde Lust und die ewigwache Sehnsucht nach Glück findet Mackay ergreifenden Ausdruck.

Mackay: Das Buch ist „wie gerufen“ erschienen; jedenfalls bedarf das gegenwärtige Stadium der sozialen Geistesrevolution gerade einer Klärung derjenigen Probleme, welche Mackay beleuchtet.

Mackay: Erst Mackay ist der Versuch völlig gelungen.

Mackay: In „Sturm“ steht Mackay auf der Höhe dichterischen Könnens, wie er es in „Helene“ that.

Mackay: Ist es der unbewußt ausgeströmte, unbewußt eingeatmete Einfluß einer kindlich geliebten Frau, der dem Manne später die edle Form, das reine Empfinden verlieh, welches Mackay gerade dann bekundet, wenn er die heikelsten Motive mit freiem Mute behandelt?

Mackay: John Henry Mackay ist ein moderner Mensch, ein schaffensfreudiger, nach Erkenntnis und Vollendung strebender Künstler; und deshalb haben wir ihn und seine Schöpfungen unseren Lesern vorzuführen versucht, ihm zur Bestärkung, unseren Mitstrebenden zum Ansporn.

Mackay: John Henry Mackay ist eine Poetennatur, die sich stetig und sicher entwickelt.

Mackay: Mackay gehört ganz der neuen Richtung an, aber er steht in ihr wie eine einsame, hochragende Säule.

Mackay: Mackay nimmt neben Liliencron einen der ersten Plätze unter den deutschen Lyrikern ein, wie sehr verschieden er auch von jenem ist.

Mackay: Mackay versteht die Mädchen aus dem Volke mit den einfachsten Mitteln äußerst anmutig zu zeichnen.

Mackay: Man mag aber über den Anarchismus, den Mackay vertritt und über seine Konsequenzen denken wie man will - man wird nicht umhin können, in dem Buch ein herrliches Kunstwerk zu sehen, das weit mehr Wert besitzt als ein Zeitdokument.

Mackay: Mitten hinein in diesen politischen Sturm und Drang fällt Mackay’s Werk und wird - das ist mir unzweifelhaft - der gährenden Ideenmasse Gelegenheit zum Kristall-Ansatz bieten.

Mackay: Unter den modernen Poeten ausgeprägter Eigenart nimmt J. H. Mackay unstreitig eine hervorragende Stellung ein.

Mackay: Verblüffend muß dem gegenüber John Henry Mackay’s Buch Die Anarchisten wirken, welches in Zürich 1891 (J. Schabelitz Verlags-Magazin) in Form eines Romans uns über den Anarchismus und seine verschiedenen Strömungen eine fast einzige Belehrung bietet.

Mackay: Vor allem besitzt Mackay ein Fühlen und eine Sprache für menschliche Qual, welche ihn den größten Sängern des Weltelend an die Seite stellt.

Mackay: Wer aber fähig ist, sich für solchen Stoff zu interessiren, der dürfte, gleich mir, gewaltig hingerissen werden von der dichterischen Wucht des großen Ideenlyrikers und Schilderers Mackay.

Mackays: An vielen Stellen erhebt sich Mackays Sprache zur großartigen Bildmalerei, an deren Ausführung man den Dichter erkennt und die nur der ganz würdigen kann, der selbst Blick hat für das unendliche Meer von Leid, welches unsere Erde überschwemmt.

Mackays: Die Unklarheit und Dunkelheit, die besonders im „Fortgang“ sich bei vielen Gedichten Mackays zeigte und bei der Sprunghaftigkeit der Gedanken das Verständnis erschwerte, macht sich hier nirgends bemerkbar, alles ist klar und stark ausgedrückt, wie es gedacht ist, das Große ist in die einfachste Form gehüllt, wenn auch überall die bilderreiche, poesiedurchglühte Sprache des Dichters hervortritt.

Marlitt: An lebendigen Schilderungen ist „Die Reichsgräfin Gisela“ so reich wie die frühern Romane E. Marlitt’s; wir weisen nur auf die reizenden Idyllen des Pfarrhauses hin, als deren Mittelpunkt die Figur der tüchtigen, warmgezeichneten Frau Pfarrerin erscheint; auf die Scene mit dem tollen Hund, welchen der Brasilianer erschießt; auf die Brandscenen und die Schilderung des Festes im Schlosse.

Marlitt: Auch die Persönlichkeiten, auch menschliches Leben und Treiben weiß E. Marlitt lebendig darzustellen.

Marlitt: Doch E. Marlitt besitzt nicht blos die Gabe der Erzählung, sondern auch das Talent der Schilderung; wir sehen alles lebendig vor uns, was sie beschreibt.

Marlitt: E. Marlitt (bekanntlich Pseudonym für Fräulein lohn) ist ein bedeutendes erzählendes Talent.

Marlitt: E. Marlitt vergißt niemals irgendeinen der Anwesenden; sie macht jedem die schriftstellerischen Honneurs mit größter Aufmerksamkeit, wenn sie auch einen oder den andern bevorzugt, wie es gerade die Situation mit sich bringt.

Marriot: Aber wenn sie immerfort hören muß, daß es ihr einziger Beruf sei, einen reichen Mann zum Heiraten zu erhaschen, wenn sie wegen ihrer Ungeschicklichkeit ausgelacht wird, wenn sich in ihrem jungen Herzen die Sehnsucht nach all den schönen Gütern des Lebens der reichen Mädchen regt, die sie hinter den Schaufenstern der großen Warenlager in der Stadt glühend bewundert, so muß ein solches Mädchen erbittert, trotzig, neidisch, zerfahren, leidenschaftlich, frech und spröde zugleich werden, wie sie die Marriot in vortrefflicher Lebenswahrheit geschildert hat.

Maupassant: Einer der Zukunftsautoren Frankreichs ist Guy de Maupassant.

Maupassant: Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß die moderne deutsche Literatur, die doch auf dem Gebiet des Dramas und der Lyrik Werke hervorgebracht hat, die den Vergleich mit den besten Produktionen des Auslands nicht zu scheuen brauchen, keinen einzigen Romancier besitzt, der den Zola, Maupassant, Tolstoj, Dostojewski und Garborg an die Seite gestellt werden könnte.

Maupassant: Guy de Maupassant ist einer von den Fleißigen; es ist also zu hoffen, dass sein rühriger Verleger bereits ein neues Manuskript im Pulte liegen hat, um die heimkehrenden Sommerfrischler mit einer allezeit willkommenen Gabe zu überraschen; auch uns wird eine Novität des sympathischen Autors angenehm sein, dem es zweifelsohne bestimmt ist, dereinst als Stern erster Größe am Pariser litterarischen Himmel zu glänzen.

Maupassant: Maupassant hat von beiden Meistern einzelne markante Charakterzüge geerbt, um sie mit seiner persönlichen Eigenart auf das glücklichste zu vermählen; er ist jedoch kein Imitator, er ist eine jener Künstlernaturen, die, ohne es recht zu wissen, das Schönste aus der bestehenden Kunst in sich aufhehmen, es mit ihrem eigenen Genie amalgamieren, um daraus eine neue Spezies zu erzeugen und sozusagen die natürliche Zuchtwahl in ideeller Weise auf die Litteratur auszudehnen.

Maupassants: Der Band enthält noch dreizehn Novellen, Skizzen und Bilder, in denen Maupassants Vielseitigkeit im vollsten Umfange zur Geltung kommt.

Mauthner: Humor nach der Weise der Engländer, freie und bequeme Technik der Humoristen bei Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach; wehmüthigresignirende Weltanschauung, verhaltener Pessimismus bei Rosegger, Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach. 

Mauthner: Mit einer eigenthümlichen Mischung von Humoristischem und Ergreifendem schildert uns Frau v. Ebner-Eschenbach z.B. in der liebenswürdigen Erzählung „Die Freiherren von Gemperlein“ das tragikomische Los zweier alter Junggesellen, mit einer Mischung, die genau der Auffassung ihrer drei Landsleute entspricht, von denen der eine, Mauthner, meint; „es ist Humor, wenn einem sonst melancholischen Menschen einmal etwas Lustiges einfällt, so daß das lichte Lustige durch den dunklen Hintergrund gesteigert und verändert wird“, während der andere, Rosegger, die Beobachtung macht: „es liegt ein traurig Geschick über diesem Völklein, aber dieses Geschick macht zuweilen ein unsäglich spaßhaftes Gesicht“.

Meyer: Auf dem epischen Gebiete beherrscht Meyer alle Stilarten und bringt sie nach der Natur des betreffenden Sujets in Anwendung: bald zeigt er ein Stück aphorismenartig, knapp und scharf, von fast räthselhafter Kürze; bald eines von maßvoller, einfacher Erzählkunst in der Weise Uhland’s, oder sauber gearbeiteter Volksballaden, bald eines von hinreißendem Pathos, verweilender Plastik und berauschendem Zauber des Tonfalles.

Meyer: Bei alledem sind viele poetische Schönheiten im einzelnen zu finden: so die außerordentliche Kunst, mit der uns Meyer auf die entsetzliche Blendung Giulios vorbereitet; die tiefe Schönheit der Träume und Fieberphantasien, die geschildert werden; die poetisch wirksame Symbolik von andern Einzelheiten, so z.B. wie der Geblendete sein blutiges Antlitz in dem Purpur des Kardinals verhüllt, vor dem er kniet, ihm also die Teufelei gleichsam in die Seele brennt.

Meyer: Charakteristisch auch und vortrefflich erdacht ist die Art und Weise, wie Meyer die Zweifel, die ihm selbst über seine Begabung aufgestiegen sind, poetisch verwerthet.

Meyer: Doch wir vermöchten, auch wenn wir die Beispiele zu Dutzenden häuften, den Gehalt dieses Bornes nicht auszuschöpfen, und auch nicht mit wenigen Worten darzulegen, wie Meyer ältere Motive vertieft, geistreich wendet oder ausschmückt, so daß sie unter seiner Hand etwas Neues werden.

Meyer: Durch nichts wird das klarer, als wenn man von Büchern dieser Art, welche seit Walter Scott und Willibald Alexis im Schwange sind, sich an einen Dichter wie Conrad Ferdinand Meyer wendet, dem die Kunstform obenan steht und der darum unter seinen Lesern sichere Kenner der Dichtkunst und ihrer Mittel voraussetzt.

Meyer: Eigentliche Liebeslieder finden sich bei Meyer wenig, dafür aber wunderbar gedankenreiche Dichtungen, die das Wesen der Liebe tief in sich tragen.

Meyer: Ferdinand Meyer ist eben nicht nur ein echter Mann, ein Denker, ein Psycholog; er ist auch ein gewaltiger Meister der Schilderung, wie der erzählenden Kunst.

Meyer: Hier treten vielleicht C. F. Meyer’s beste und eigenste Leistungen hervor und hier kommt überdies in verklärtem Widerschein sein Bild und ein reiches, tiefes Leben zu Tage.

Meyer: Ich versuche es nicht, jede der sieben formvollendeten Meyer’schen Novellen einzeln zu untersuchen, wie sich’s gebührte.

Meyer: Im verflossenen Jahre lasen wir mit großem Interesse einen Roman aus der Westschweiz von Alfred Hartmann: „Die Denkwürdigkeiten des Kanzlers Hory“, heuer erfreut uns Conrad Ferdinand Meyer mit einer Erzählung aus dem Bündnerlande.

Meyer: Meyer ist ein Meister der epischen Darstellung, wie er das namentlich in seinen geschichtlichen Novellen bekundet hat.

Meyer: Meyer ist nicht tändelnd leicht, nein, im Gegenteil tief empfindend von der sonnenklarsten Reinheit glücklicher Liebe bis zu der düstersten Tragik des Elends.

Meyer: So ist auch in Rücksicht auf die Form Meyer’s Dichtung vollendet zu nennen, und derjenige Beurtheiler, der es als ein heiliges Princip ansähe, daß in jeder rechtschaffenen Kritik mindestens Eines getadelt sein müsse - er würde gegenüber diesem Werke schier in Verlegenheit gerathen.

Meyer: Ueber die Nothwendigkeit der Form für die betreffenden Stoffe ist Meyer vollkommen im Klaren und zeigt, wie an Aenderungen früher entstandener Gedichte nachzuweisen wäre, Einsicht und Studium in dieser Beziehung.

Meyer: Unter den Wenigen, welche für eine solche Darstellung noch übrig sind, steht Conrad Ferdinand Meyer obenan.

Meyer: Wer kennt nicht das entzückende kleine Bijou von Konrad Ferdinand Meyer „Lieder-Seelen“?

Meyers: Die wahrhaft poetische Kraft Meyers zeigt sich trotz alledem hier so reichlich, wie kaum in einer zweiten seiner Novellen.

Meyers: Echt volkstümliche Elemente enthält die Abteilung „ln den Bergen“, namentlich schöne Naturbilder aus der Schweiz, die in ihrer mehr epischen Beschaffenheit vielfach an ähnliche Partien im ersten Teile von Meyers „Jürg Jenatsch“ erinnern.

Meyers: Einzelne Vorgänge sind mit lapidarer Kürze so eindringlich erzählt, daß man sie unmöglich wieder vergessen kann, auch nicht nach einem einzigen Lesen, wie ja überhaupt C. F. Meyers Phantasie eben dadurch groß ist, daß ihre Geschichten allein schon so beredt sind.

Meyers: Ich habe schon die Originalität der Motive Meyers erwähnt.

Meyers: In diesem Sinne darf die neueste Novelle Konrad Ferdinand Meyers: Die Versuchung des Pescara ein kleines Meisterstück genannt werden.

Meyers: Man möchte die Technik Meyers in dieser Novelle mit der abgekürzten Formensprache eines alten großen Malers vergleichen, die sich auch nur mit Andeutungen in Nebendingen begnügt und alle Kraft auf die Hauptsache vereinigt: lapidar, aber mit der Gefahr des Schwerverständlichen.

Meyers: Meyers Gedichte sind auf den ersten Blick Erzeugnisse, die sämtlich den Stempel seiner dichterischen Natur an sich tragen, die Würde und Erfahrung des gereiften Mannes, die Objektivität und klare Lebensauffassung des Gebildeten.

Meyers: Meyers Motive sind stets von einem gesunden Realismus durchdrungen, ohne jede Überschwänglichkeit, aber zart in der Darstellung alles Menschlichen.

Meyers: Und diese wilde Genußsucht, die in vollen Zügen am Born des Ueberflusses schlürfen möchte, jene heiße Sehnsucht nach Glück, Jugend oder wie mans nennen will, eine Sehnsucht, die unerfüllt geblieben, die verbannt ist in dunkle Tiefen, aus denen sie immer wieder emporläutet, die eben in Glocken klingt, in Flammen lodert, in Bechern funkelt, die nicht aufhört, wie jene Nixe, an die starre Eisfläche zu klopfen und nach Licht und Erlösung zu schreien, - sie hat Meyers Versen jenes Dunkle, Volltönige, Prunkende, die Fülle und das Verhaltene gegeben.

Meyers: Wir finden in Meyers Gedichten kein geheimnisvolles Helldunkel, sondern überall klaren Sonnenschein, nicht den Zauber unbewußter Empfindung, sondern die Fülle sichtbarer Kraft.

Morgenstern: Christian Morgenstern gehört zu den Seltenen von Oben.

Morgenstern: Mit den Augen des Malers, der zum Poeten wird im Schauen, hat Morgenstern seine Flucht nach Oben vollendet.

Morgenstern: Sein Bestes giebt uns Christian Morgenstern da, wo die malerische Kraft seine tiefe Liebe zur Natur, die aus der Natur geboren ist, schaffend löst.

Morgenstern: Wenn Christian Morgenstern heimkehrt aus Phanta’s Schloss in Kampfgebiete, die seiner Kraft noch harren, wird die Schönheit, die er dort oben gefunden und genossen, für die Tiefen unten sein Auge hell und mutig machen.

Morgensterns: Ich kenne kein Gedicht, das mit der armen Kraft der Sprache so die Sonne aufgehen lässt - so glüht vom Glück des Lichtes, wie Morgensterns „Sonnenaufgang“.

Morgensterns: Morgensterns Humor liegt nicht in der Oberfläche, reizt nicht beim ersten Blick zur Heiterkeit, und das ist seine Echtheit.

Musset: Behaupte ich, daß Musset und Zola die einzigen Dichter ihrer an großen Autoren so reichen Nation, so möchte der Beweis eine eingehende Studie erfordern.

Mörike: Wie wären dann nach Goethe und Schiller noch Uhland, Heine, Mörike und die andern doch immerhin bedeutenden Lyriker unseres Jahrhunderts möglich gewesen?

Nansen: Kein Buch seit dem ersten Auftreten der D’Annunzio, Nansen und Tschechoff hat einen ähnlichen Eindruck auf mich gemacht.

Nietzsche: Bei Nietzsche wird diese Kruste zersprengt, und aus dem großen Philosophen wird ein großer Dichter geboren.

Nietzsche: Dazu kam dann noch die große wissenschaftliche That Nietzsche’s, seine Untersuchung der Geschichte jeder Moral und seine systematische Untergrabung und Verhöhnung der heute herrschenden Moral.

Nietzsche: Die Abrechnung mit den alten Größen, in den verschiedenen Einzelgesprächen mit den „höheren Menschen“, gehört zum Einschneidendsten, was Nietzsche geschrieben hat.

Nietzsche: In der Tat verdankt unser deutsch dem „Philosophen“ Nietzsche eine Fortbildung, an der mehrere Menschenalter zu arbeiten haben werden, um diese ganze neue Ton- und Gefühlswelt zum Gemeingut unserer Sprache zu machen.

Nietzsche: Ueberall weiß Nietzsche mit großer Klarheit und mit anschaulicher Schönheit den philosophischen Gedanken zu formen und aus der Schulsprache die Gedanken in eine leuchtende und durchsichtige Darstellung zu übersetzen; überall zeigt sich ein tiefes wissenschaftliches Streben, ein lebhaftes Gefühl für das Schöne, ein nach den verschiedenen Richtungen ausgebildeter Geschmack - kurz ein idealer Zug in der Natur des Verfassers.

Nietzsche: Und hier eben steckt in Nietzsche der gewaltige Poet, in der Hellsichtigkeit und Feinhörigkeit des zum Wahnsinn Bestimmten.

Nietzsche: Von ihm zurück auf Eugen Richter oder Paul Lindau können sie nicht; dazu ist Nietzsche denn doch ein zu bedeutender und zu genialer Mensch.

Panizza: Das mache einer dem tollen, unberechenbaren Oskar Panizza nach.

Platen: Vorweg: Ein Reim, wie er seit Platen nicht so rein geschrieben ist, und eine unendliche Fülle von neuen Reimen.

Polenz: Aber noch mit keinem Buche hat Polenz so unbestreitbar bewiesen, daß er auch ein Dichter ist, denn beim „Kulturbild“ bleibt sein neuestes Werk nicht stehen.

Polenz: Das Gegenteil muß von Polenz gesagt werden: er ist mit dem ganzen Herzen bei der Sache, er liebt seine Lausitz und seine Lausitzer Bauern, und aus dieser Liebe zur Heimat heraus ist sein Roman geschaffen.

Polenz: Das vorliegende Buch bringt nicht allein das beste Werk Wilhelm von Polenz’, sondern einen der besten Romane der modernen deutschen Literatur überhaupt.

Polenz: Einen prächtigen Griff ins volle Leben stellt Wilhelm Polenz’s „Büttnerbauer“ dar.

Polenz: Es sieht nichts gemacht oder konstruiert aus, ja in dieser Beziehung möchte ich dem Polenz’schen Roman neben dem anderen großen Agrarroman, neben Zolas „La terre“, den Vorzug erteilen, da in letzterem einzelne Gestalten und Situationen mehr zu den Zwecken des Autors eigens geschaffen, als aus dem Ganzen natürlich herausgewachsen erscheinen.

Polenz: In technischer Beziehung Realist im besten Sinne, (ich meine, einer, der keine Stimmung durch Schönfärberei unter Vertuschung der Wirklichkeit gewinnen, sondern eine jede nur aus dem tiefsten Grunde der Wirklichkeit selber herausholen mag), verhehlt zwar Polenz die Fehler seines Büttnerbauern nirgends, im Gegenteil: er arbeitet sie klar für den Blick heraus, geradeso wie des Mannes Vorzüge.

Pückler: Unter den Deutschen zeichnet sich „Fürst Pückler“ aus, die Studie ist reich an Seitenblicken, um die Gestalt des Fürsten gruppiren sich eine Reihe von Personen und Tendenzen, welche der Geschichtsschreiber unserer modernen Literatur mit vollkommener Leichtigkeit und sprechender Wahrheit zu skizziren versteht.

Raabe: Aber trotz des veränderten Schauplatzes gehören die Menschen, die er uns vorführt, doch zu derselben Familie von liebenswürdigen, wenn auch zuweilen etwas seltsamen, immer aber von einem wahrhaft poetischen Schimmer umgebenen Gestalten, wie sie eben nur Wilhelm Raabe zu zeichnen versteht.

Raabe: Als einer der letzten Romantiker ragt Wilhelm Raabe, von den Erzählern seines Alters und seiner Fruchtbarkeit vielleicht der einzige, der sich auf der Höhe seiner Kraft erhalten hat, noch immer achtunggebietend in unser Zeitalter des Wirklichkeitskultes herein.

Raabe: Bei Raabe atmet jene Grundstimmung aus der ganzen Erfindung der Handlungen und Charaktere wohlthuend, beglückend dem Leser entgegen, jedes tiefere Eingehen auf das Werk offenbart ihm nur immer mehr seinen wahrhaft kunstvollen Bau.

Raabe: Das also erreicht Raabe - das Höchste, was „dichterische Technik“ erreichen kann.

Raabe: Das kommt einmal daher, weil Raabe, wie jeder echte Dichter nach gutem Poetenrechte seinen Lesern etwas zu erzählen hat, was nur er weiß und sie erleben sollen, nicht nach schlechter Schriftstellerroutine etwas, das sie eigentlich schon wissen.

Raabe: Durch sie hat Raabe seine Kriminalgeschichte geadelt, ganz abgesehen von der Höhe seiner Weltanschauung, von der aus auch hier menschliches Treiben und Schicksal betrachtet wird.

Raabe: Es ist ein schönes literarisches Denkmal, das ihm in diesem Buche errichtet ist, und auch das wollen wir Wilhelm Raabe danken, denn die großen Männer sorgen schon selber dafür, daß ihr Name durch die Zeiten leuchtet, derweil die großen Menschen nur allzu oft beiseite stehen.

Raabe: Es ließen sich an dieses Cabinetstück der Schilderung und an manches, was weiter im Buche sich darauf bezieht, interessante Erörterungen knüpfen über das Dämonische bei Raabe etwa im Vergleich zu dem, was wir bei Storm gefunden.

Raabe: In der Art und Weise aber, wie Raabe den Konflikt des armen Müllers gestaltet und löst, liegt sein weltbejahender Humor, der die Idylle auszuweiten versteht auf das Ganze des Lebens, wie er auch im Vorgesetzten Motto aus Seneca „Von der Gemütsruhe“ es andeutet: „Und in dem Blick auf das Ganze ist der doch ein stärkerer Geist, welcher das Lachen, als der, welcher das Weinen nicht halten kann.“

Raabe: In der Erzählung „Villa Schönow“ von Wilhelm Raabe tritt uns der Raabe’sche Humor in köstlicher Weise entgegen.

Raabe: Man mag für die Künstler des objektiven Darstellungsstils noch so viel Bewunderung empfinden, so nahe treten werden sie uns Deutschen nie, wie etwa ein Raabe.

Raabe: Mit köstlicher Satire hat Raabe bei dieser Gelegenheit das Zeitungswesen beleuchtet.

Raabe: Wenn es nur mehr Dichter bei uns in Deutschland gäbe, die gleich Wilhelm Raabe mit dem tiefsten Aufgeben in der Gegenwart allen Weltschmerz, allen Pessimismus überwinden möchten, den Humor der Idylle erweitern auf das Ganze des Lebens!

Raabe: Wer also mit leichtem Schritt und halben Gedanken in eine Raabe’sche Geschichte hineinspazieren möchte, wie in ein müßiges Abenteuer, der stößt leicht auf Dornenhecken; wer aber lesen kann und denken will, der dringt wohl hinein ins schönste Märchen der Welt und in weit Besseres, und selbst die Dornen tragen ihm Rosen.

Raabe: Wie der alte Magister, aus dem Kloster hinausgejagt, seine Schutzbefohlenen mitten durch das Treffen in ein sicheres Versteck führt, wie sie drunten im Bauche der Erde, während über ihnen die Schlacht brüllt, die wunderbarste Plauderstunde halten, wie Buchius und der Herzog Ferdinand einander als zwei Helden die Hand drücken, wie Thedel auf dem Odfelde beim ersten Anritt auf den zurückgehenden Feind eines tapfern Reitertodes starb und die andern ihn finden und heimkehren - das muß gelesen werden, wie Raabe es erzählt hat.

Raabes: Bezeichnend für den Reichtum der Erfindungsgabe Wilhelm Raabes ist es aber, in wie verschiedner Weise er von seiner Stimmung und Teilnahme an dem gegenwärtigen Leben der Nation dichterische Mitteilung machen konnte; denn über jene Gemeinsamkeit der Grundstimmung geht die Ähnlichkeit der beiden Werke nicht hinaus.

Raabes: Im ganzen ist aber sein übrigens sparsamer Humor in „Unsers Herrgotts Kanzlei“ noch immer objektiv, und kaum irgendwo dürfte sich Raabes ursprüngliche, echt künstlerische Gestaltungskraft so mächtig offenbart haben, wie in dieser geschichtlichen Erzählung.

Raabes: Man wird „Pfisters Mühle“ ohne Frage zu den anmutigsten und zugleich geistvollsten Schöpfungen Wilhelm Raabes rechnen dürfen.

Raimund: Dagegen sind die beiden neben einander laufenden Hauptlinien des Romans, an denen hier Graf Udo, Edwina und ihre in der Vergangenheit liegende Geschichte, Ada, Ottomar und Helene, dort Dr. Wolny und seine Gattin, Martha und Raimund Ehlers beteiligt sind, mit großer künstlerischer Besonnenheit durchgeführt und mit einander verschlungen.

Reuter: Er kommt in diesem Aufsatze auch auf Reuter zu sprechen, dem neben Anzengruber bedeutendsten Dichter, den das deutsche Kleinbürgerthum im letzten Menschenalter erzeugt hat und führt etwa aus, daß Reuter’s Dichtung durch die eigenthümlich schwerfällige Beschaffenheit des Bodens, worauf sie erwachsen sei, etwas gleichsam von Moor- und Torfgeruch anhafte, der zwar nicht den Norddeutschen, aber den Süddeutschen widerstehe, während in dem Preise von würzigem Alpenrosenduft und reiner Gebirgsluft alle Herzen und Sinne übereinstimmten.

Reuter: Für das, was nun folgt, für die Reactions-Orgie in der zweiten Hälfte der dreißiger Jahre, die Polizei-Epopoë der Zschoppe, Dambach, Rochow, Wittgenstein, werden Laube’s „Erinnerungen“ neben Reuter’s „Ut mine Festungstid“ eine kostbare Erkenntnißquelle bleiben: aber freilich auch für die unverwüstliche Frische und Gesundheit der deutschen Fortschrittsbewegung, die durch alle diese Gräuel keinen Augenblick irre gemacht oder verbittert wurde.

Reuter: Man vergleiche einmal die Landarbeiterszenen in Reuter’s „Stromtid“ mit den Landarbeiterszenen in Halbe’s „Eisgang“, und man hat ein viel anschaulicheres Bild von der sozialen Entwicklung des ostelbischen Landproletariats vor sich, als die weitläufige Enquete des Vereins für Sozialpolitik irgend geben kann.

Rilke: Rilke hat die Meisterschaft, auch das Kleinste darstellen zu können, weil es ihm zum Symbol wird für letzte Dinge.

Rilke: Rilke hat ihn so rasch überwunden, die wesentlichen Züge seiner eigenpersönlichen Kunst haben sich so plötzlich erst nach diesem jugendlichen Versuche gezeigt, dass wir durch Beachtung dieser versgewandten Schöpfungen das klare Bild Rilkescher Kunst nur trüben könnten.

Rilke: Seine Künstlerschaft hat Rilke befreit und den Anstoss dazu gegeben, dass er sich zu einer freien Weltanschauung durchrang.

Rosegger: Die gute Wiener Gesellschaft, der vornehme österreichische Adel in der Residenz und auf dem Lande, tritt uns mit großer Treue und Anschaulichkeit aus den Erzählungen der Frau von Ebner-Eschenbach entgegen; die bürgerliche Gesellschaft Wiens, das „Hühnerhof-Durchhaus“, den Neubauer-Grund, den zehnten Bezirk führt uns Leopold Kompert vor, die bürgerliche Gesellschaft Prags, Bewohner des Böhmer-Waldes, einen czechischen Pfarrer Fritz Mauthner; die Wäldler und Jäger, die Bauern und Köhler Steiermarks läßt Rosegger in allen ihren Lebensbedingungen vor uns erstehen, und Sacher-Masoch endlich, der immer mehr und schlechter schreibende, berichtet (wie man sagt, mit sehr mäßiger Treue) von dem Adel und den Bauern Galiziens, von den Bewohnern der Steppe und der Karpathengegenden.

Rosegger: Für die unüberwindlichen Mächte, die in dem Blute, in jeder Überlieferung des tapfern Bergvolks lagen und sich in der weltgeschichtlichen Tragödie geltend machten, hat Rosegger das schärfste Auge.

Rosegger: Humor nach der Weise der Engländer, freie und bequeme Technik der Humoristen bei Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach; wehmüthigresignirende Weltanschauung, verhaltener Pessimismus bei Rosegger, Kompert, Mauthner, Frau v. Ebner-Eschenbach. 

Rosegger: Man wird in Rosegger’s „Bergpredigten“ einen Schatz von Goldkörnern finden, die daliegen, als hätte er sie nur so aufgelesen; und dem Weisesten mag es nicht schaden, diese Wahrheiten zu beherzigen.

Rosegger: Mit einer eigenthümlichen Mischung von Humoristischem und Ergreifendem schildert uns Frau v. Ebner-Eschenbach z.B. in der liebenswürdigen Erzählung „Die Freiherren von Gemperlein“ das tragikomische Los zweier alter Junggesellen, mit einer Mischung, die genau der Auffassung ihrer drei Landsleute entspricht, von denen der eine, Mauthner, meint; „es ist Humor, wenn einem sonst melancholischen Menschen einmal etwas Lustiges einfällt, so daß das lichte Lustige durch den dunklen Hintergrund gesteigert und verändert wird“, während der andere, Rosegger, die Beobachtung macht: „es liegt ein traurig Geschick über diesem Völklein, aber dieses Geschick macht zuweilen ein unsäglich spaßhaftes Gesicht“.

Rosegger: Rosegger ist und bleibt einer unserer ausgesprochenen Lieblinge.

Rosegger: Ueberall, bald als bewegende, bald als begleitende Ursache, bald bei offener Scene, bald hinter den Coulissen haben wir es mit ihm m thun; wir sehen in den Conflict zwischen Kirche und Schule hinein in den Aufzeichnungen des provisorischen Volksschullehrers, welche Kompert’s Buch enthält, wir erkennen die tiefe und einschneidende Wichtigkeit des Katholicismus für das Volksleben in Rosegger’s Geschichten aus der Steiermark und empfinden all’ dieses als einen stofflichen Reiz dieser Dichtungen neben oder gar vor dem poetischen.

Roseggers: Die Gestalten Roseggers sind niemals realistisch in dem Sinne, allerdings auch nirgends akademisch und nach der landläufigen Schablone zusammen gestrichen, sie führen ein eigenartig Leben, tüchtig zugreifend im Guten wie im Bösen, beim ersteren ohne Selbstbespiegelung, beim letzteren ohne Selbstbeschönigung, ein warmer Herzenszug belebt seine Gestalten, und dieser Zug ist es auch insbesondere, welcher den Leser so packt und fesselt.

Roseggers: Die dramatische Spannung, die psychologische Schärfe, die naturalistische Wahrheit in Anzengrubers Romanen, die lebendige Phantasie, der warme Gemütsanteil in Roseggers großen und kleinen Geschichten haben der Dorferzählung zu neuem Leben verholfen.

Roseggers: Es klingt ein bisschen freventlich bei einem Buche Roseggers an die weimarisehe Excellenz zu erinnern, und doch wage ich wenigstens die eine Behauptung, dass seit der Goetheschen keine Selbstbiographie eines deutschen Poeten erschienen ist, die sich auch nur entfernt mit den beiden Roseggerschen Fragmenten messen könnte.

Saar: Aus der jüdischen Geldaristokratie, bei der Ferdinand von Saar seit langen Jahren aus- und eingeht (das neue Buch ist der Baronin Tedesco gewidmet), hat er sich eine köstliche Figur herausgeholt und sie, rein künstlerisch, mit jener trockenen Sachlichkeit, die seiner Prosa überhaupt eigenthümlich ist, aber auch mit einer tief empfundenen Seelenkenntnis geschildert.

Saar: Einen dritten typischen Österreicher schildert Saar in dem alten Landespräsidenten, dem Helden der schönen Novelle „Der Exzellenzherr.“

Saar: Saar schildert diesen Charakter mit wahrer Meisterschaft und eindringender Seelenkunde von verschiednen Seiten.

Saars: Das sind mit die besten deutschen Geschichten, die man seit Saars Novellen bei uns lesen kann.

Sand: Ueberwältigende Talente wie George Sand, Immermann, Auerbach, haben ihr im Sturm eine glänzende Stellung erobert, und mit der „Frau Professorin“, der „Grille“ drang sie auf die Bühne vor, wo Anzengruber noch heute Erfolge feiert.

Scheffel: Der edle deutsche Stil, fern von Ziererei und gesuchter Deutschtümelei, erinnert an Scheffel.

Schlaf: Aber neu war „Papa Hamlet“ doch, trotz Maupassant, trotz Russen und Norwegern, von einer grandiosen Originalität in der Technik, der Sprachführung (!), der Stimmung - man fühlt die strenge Hand Holzens auf der Schulter des verträumteren Schlaf, so Strich an Strich, aber über allem der Flor der Stimmung!

Schlaf: Bei Schlaf kam vortheilhaft zur Geltung ein lebhafter Sinn für lebendigen Dialog, ein warmes Empfinden und schnelles Erfassen des Wirklichen.

Schlaf: Bei allen Uebertreibungen, die dabei mit unterliefen und manchmal aus dem lebendigen Worte ein hilfloses Stammeln machten, tragen diese dramatischen und novellistischen Skizzen, die Holz und Schlaf 1892 gesammelt unter dem Titel „Neue Gleise“ bei F. Fontane in Berlin herausgegeben haben, alle eigenthümlichen Kennzeichen eines ersten genialen Wurfs.

Schlaf: Holz ist, mit Schlaf, der Entdecker der neuen Kunst des Alltäglichen und Ewig-Augenblicklichen im Drama; dieser Ruhm soll ihm ungeschmälert bleiben.

Schlaf: In „Meister Oelze“ von Johannes Schlaf hat uns die Neue Freie Volksbühne eines der feinsten Kunstwerke vorgeführt, welche der Naturalismus bis jetzt ersonnen hat.

Schlaf: Wenn Hauptmann und Schlaf, der übrigens in seinen reizenden kleinen Skizzen „In Dingsda“ bereits als moderner Idylliker aufgetreten ist, nicht ganz im Idyll aufgehen, wenn Hauptmann sogar wuchtige dramatische Wirkungen auszuüben vermag, so liegt das an etwas ganz anderem.

Schlaf: „Die Familie Selicke“, Drama in drei Aufzügen von Arno Holz und Johannes Schlaf, ist im Grunde genommen kein Drama, sondern nur der erste Akt eines solchen, die Exposition als solche aber durch Schärfe der Beobachtung, Wärme der Empfindungen und sittlichen Ernst ausgezeichnet.

Schlafs: Ich meinerseits muß in Schlafs neuestem Werk ein Kunstwerk anerkennen.

Schnitzler: Arthur Schnitzler gehört zu den bedeutendsten Talenten Jungösterreichs.

Schnitzler: Schnitzler ist hier wieder der liebe, herzige Kerl, als welchen ich ihn in seinem trefflichen Schauspiel „Das Märchen“ und - und auch sonst kennen gelernt habe.

Schnitzlers: Mir als Nichtdekadenten hat natürlich das fünfte Stückchen am besten gefallen, und ich mache kein Hehl aus der aufrichtigen Freude, die ich an diesem „Abschiedssouper“ hatte, gleich damals, als mir es ein Freund Schnitzlers, auch so eine Art Anatol oder Max oder so was, vorlas.

Schnitzlers: Vielleicht versucht man es dann auch mit einer oder der anderen Scene aus dem „Anatol“, der bis heute noch Schnitzlers dramatisches Können auf die prägnanteste und gefälligste Art umschrieben hat.

Schopenhauers: Ich habe die Idee noch nicht aufgegeben, es möchte sich ein Beethoven ähnlicher Geist finden, der mir etwa eine der herrlichen Vorreden Schopenhauers zu seinen Hauptwerken in Musik umsetzte, mit oder ohne Anlehnung an die Worte.

Schopenhauers: Jedenfalls ist es ein interessantes und, wie behauptet werden darf, auch geglücktes Experiment, die Sphinx des Daseins in ihrer Entwicklung vom unsichtbaren und doch schon beseelten Atom an uns in dieser kaleidoskopischen Beleuchtung zu zeigen: Man sitzt wie in einem sogenannten wissenschaftlichen Theater, man erstaunt, freut sich, bekommt auch alle Grausen und Schrecken vergangener Höllenqualen zu durchkosten, um schließlich, bei Schopenhauers „metaphysischem Bedürfnis“ angelangt, nach Erklärung, nach begrifflichen Formeln zu suchen.

Scott: Das „Nest der Zaunkönige“ selbst, von den stylistischen Wunderlichkeiten abgesehen, ist eine schöne, erhebende, vaterländische Geschichte, den Besten von Walter Scott ebenbürtig.

Selma Lagerlöf das bedeutendere gegen die Schönheit.

Spielhagen: Alle im ungünstigen Sinne romanhaften Zutaten, alle von der Haupthandlung ablenkenden Nebenereignisse sind vermieden worden, die letztere selbst wird folgerichtig weitergeleitet und erschöpfend ausgeführt; mit weiser Selbstbeschränkung, in der sich der echte Künstler offenbart, hat Spielhagen auf das übliche, verwickelte Fadengespinnst des Inhalts Verzicht geleistet, in dessen Aufwickelung und Entwirrung er sonst die höchsten Siege gefeiert.

Spielhagen: Als Meister aber erweist sich Spielhagen zumal in Einem immer wieder: in der Composition.

Spielhagen: Außerordentlich zutreffend ist, was Spielhagen über den Unterschied von Roman und Novelle sagt: es ist zwar in der Hauptsache nicht neu, in den Aesthetiken und Poetiken der Neuzeit wird dieser Unterschied im ganzen in gleicher Weise bestimmt; aber Spielhagen hat dafür den glücklichen bezeichnenden Ausdruck gefunden, so daß wir diese Stelle in ihrer ganzen Ausdehnung hier mittheilen wollen: „Die Novelle hat es mit fertigen Charakteren zu thun, die, durch eine besondere Verkettung der Umstände und Verhältnisse, in einen interessanten Conflict gebracht werden, wodurch sie gezwungen sind, sich in ihrer allereigensten Natur zu offenbaren, also, daß der Conflict, der sonst Gott weiß wie hätte verlaufen können, gerade diesen, durch die Eigenthümlichkeit der engagirten Charaktere bedingten und schlechterdings keinen andern Ausgang nehmen kann und muß.

Spielhagen: Dabei ist sie weit einfacher, als dies sonst bei Spielhagen der Fall zu sein pflegt, und auch hierin möchte ich einen Vorzug und zugleich den Ausdruck der Vollreife des dichterischen Könnens sehen.

Spielhagen: Der Berufensten einer, Friedrich Spielhagen, ist s. Z. in diesen Blättern der Dichtung kritisch gerecht geworden.

Spielhagen: Diese Romane sind nur die letzten Kapitel von Romanen - sagt Spielhagen treffend.

Spielhagen: Ebenso berechtigt ist, was Spielhagen über die steckbrieflichen Personalbeschreibungen in den französischen Romanen sagt: „Alle Augenblicke nimmt der Autor den Freibrief zurück, welchen er seinen Personen gegeben.

Spielhagen: Ich möchte hier nur so viel sagen, dass ein Schriftsteller, der die gegebenen Farben so zu mischen weiß, wie es Spielhagen in „Noblesse oblige“ getan, seinen historischen Roman in jedem Falle dreist neben die besten, zeitgemässen Romane stellen und sich rühmen darf, genau ebenso viel künstlerische Eigenschaften darin an den Tag gelegt zu haben, als die Verfasser der letzteren in den ihren.

Spielhagen: Spielhagen entrollt in großen Scenen schnell und leidenschaftlich das Geschick seiner Personen, in wenig Tagen spielt sich ein Drama zu Ende, das seine kunstvolle Exposition und seine tragischen Höhepunkte hat; Wolff giebt eine lose Folge von Begebenheiten, welche sich gemächlich ablösen und in einer idyllischen Breite vorüberziehen, die von moderner Hast beneidenswerth entfernt scheint.

Spielhagen: Spielhagen führt uns vor trübe, bis zum Zerreißen gespannte Verhältnisse und läßt uns eine todbringende Katastrophe, in bewegter Darstellung, mit erleben; Wolff’s alte Stadtgeschichte, obgleich sie von Revolutionen und grundlegenden Umwälzungen erzählt, ist von einer rührenden Harmlosigkeit, und der Dichter fühlt es als ein Wagstück bedenklichster Art, als er einmal eine Nebenperson Hungers sterben läßt.

Spielhagen: Spielhagen hat in diesem Gebiet schon früher Vorzügliches geleistet, er hat sich diesmal weit übertroffen.

Spielhagen: Wie strebt Alles den großen Höhepunkten entgegen, den Ballscenen, in denen auch hier alles Gespannte sich löst, aller gehäufte Zündstoff zu gewaltigen Flammen verderbenbringend auflodert, Spielhagen macht es sich schwer, um es uns leicht zu machen; trotz aller Ausführlichkeit der Darstellung wird die Uebersichtlichkeit niemals getrübt, und der unbefangen Genießende, der das Ganze in Einem Zuge glatt und mühelos herunterliest, ahnt kaum die ungemeine Kunst, die hier gewaltet hat: er wandelt über diese gefeilten Sätze so weich, wie auf Nadeln im Föhrenwald.

Spielhagens: Spielhagens „Noblesse oblige“ ist ein ebenso anziehender, als bedeutender Roman, eine der besten und vielleicht die reifste Schöpfung des Dichters, den sie nach wie vor in rüstiger Vollkraft unter den ersten unserer lebenden Romanschriftsteller zeigt.

Spielhagens: Und Spielhagens Prosa umklingt uns wie Musik.

Steffens: Die Lebhaftigkeit und der Glanz seiner Darstellung, sein kühnes Schalten mit den in Europa entwickelten Ideen erinnern an seinen hervorragenden Landsmann, den Naturforscher, Philosophen und Dichter Henrik Steffens, dessen hinreißende Persönlichkeit in beiden Ländern, Dänemark und Deutschland, von hervorragendem Einfluß gewesen ist.

Stockton: Es ist vielleicht dieser Umschwung zu bedauern vom Standpunkte des Zeitungslesers, dem das Feuilleton immerhin Bildungsmaterial zuführen konnte; aber er hat auch seine gute Seite, der ernste Autor wird die Wochen- und Monatsschrift zum Organ seiner Mitteilungen wählen, und wenn sich in der Skizze und Feuilletonnovelle Talente vom Range eines Mark Twain und Stockton aufthun, so wird man auch nichts dagegen einzuwenden haben.

Storm: Aber so oft er auch die gleiche Kunst geübt hat, Charaktere, wie die des Deichgrafen und seines Weibes, sind ihm nicht viele gelungen: wie der Held um Haupteslänge seine Dorfgenossen, so überragt sein dichterisches Bild die Mehrzahl der Gestalten, die Storm’s Phantasie geschaffen hat - doppelt bewunderswerth, weil es ein todkranker Mann war, der dies Bild entwarf.

Storm: Auch hier ist die Handlung sehr einfach: wie die alte Caroline ihren jungen Herrn Subrector, den sie noch auf dem Arme getragen, behütet und bewacht, bis ihn doch die kleine Julie Hennefeder mit ihren braunen Augen bestrickt, das ist kurz und schlicht erzählt; aber das Ganze athmet eine heitere Anmuth und vor Allem liegt auch auf diesen Scenen der milde Sonnenschein der alten guten Zeit, welchen Storm so unvergleichlich zurückzuzaubern versteht.

Storm: Besonderes Lob verdient die Sicherheit im Innehalten des künstlerischen Maßes, welche Storm bewährt, wo es gilt, minder gewinnende Züge in das Porträt seines Helden einfließen zu lassen, ohne es doch zu entstellen; so bei Hauke’s Angebereien gegenüber dem alten Deichgrafen, so in der Verlobungsscene, die zugleich als eine Probe des Tons, auf den die Geschichte gestimmt ist, hier eine Stelle finden mag.

Storm: Diesen Charakter leidenschaftlichen Ehrgeizes und der auf ein einziges bestimmes Ziel gerichteten Thatkraft hat Storm mit ebensoviel Liebe als Genie gestaltet.

Storm: Durch solche Züge hat Storm die harmonische Einheit seiner Erfindung aufs feinste gefördert.

Storm: Ein Buch von Theodor Storm braucht nicht empfohlen zu werden.

Storm: Es gehört zu den Feinheiten seines Styls, daß Storm den Namen Stiefmutter nicht erwähnt und selbst im Titel das grobe deutsche Wort durch den zierlichen Blumennamen umschrieben hat, aber die Aufgabe selbst hat er tief erfaßt, wie nur ein Dichter es kann.

Storm: Es ließen sich an dieses Cabinetstück der Schilderung und an manches, was weiter im Buche sich darauf bezieht, interessante Erörterungen knüpfen über das Dämonische bei Raabe etwa im Vergleich zu dem, was wir bei Storm gefunden.

Storm: Gleich Paul Heyse, dem das Buch gewidmet ist, sucht Storm sein Verdienst in einer sorgfältigen Behandlung der Sprache, welche bei ihm ungekünstelt, rein und schlicht die feinsten Wendungen des Gedankens auszudrücken fähig ist.

Storm: Ihr zum Trotze ist Storm’s letztes Werk eine Dichtung, die nicht bloß unter den seinigen einen ehrenvollen Platz einnimmt, groß gedacht und in einer Fülle lebensvoller Einzelheiten von ebenso viel frischer Unmittelbarkeit des Schauens und Empfindens, wie von reifem Kunstverstande zeugend, der würdige Abschluß einer langen Reihe erzählender Dichtungen, von denen leider nur eine Minderzahl die Verbreitung gefunden, die allen zu wünschen wäre.

Storm: Man darf sagen, daß dies Storm in einer Weise gelungen ist, daß der „Schimmelreiter“ zu den Juwelen unsrer Nationallitteratur gerechnet werden wird.

Storm: Natürlich wird dies bald auch unter den Leuten ruchbar, und gar schön und künstlerisch weiß Storm die wachsende Anerkennung, sowie den entstehenden Neid auf Haukes Bedeutung in Volksszenen zu veranschaulichen.

Storm: Storm sah noch die letzten, halbversunkenen Trümmer von Grieshuus, sammelte sorgfältig alles, was sich in Schrift- und Druckwerk oder in mündlicher Ueberlieferung auf die Geschichte des alten Adelsgeschlechts bezog, und hat es in anziehender, nicht selten erschütternder Weise poetisch wiedergegeben.

Storm: Storm weiß nicht nur ein deutliches Bild, sondern stets auch Luft und Licht, ein Maler würde sagen, die Stimmung seiner Räumlichkeiten zu geben.

Storm: Wie in seinen Liedern, so zeigt sich Theodor Storm auch in seinen Erzählungen als ein feinsinniger Dichter, der in Naturschilderungen wie in Charakterzeichnungen gleich glücklich ist.

Storm: Wie überhaupt Storm in diesem seinem Meisterwerke seine ganze künstlerische Individualität schärfer als je ausgeprägt, niemals klarer die Mischung von Romantik und Realismus geboten hat, so hat er auch seinen hinter der „Resignationspoesie“ stehenden Pessimismus niemals erschütternder ausgesprochen, als in dieser Geschichte des Kampfes eines Genies gegen die Trägheit der Menschen und die Ungunst der Natur.

Storm: Wir müssen uns vielmehr an die im Ausdruck überaus knappen, oft nur aus einem Duft, einem Hauch bestehenden Gedichte der Heine, Lenau, Eichendorff, Storm u.s.w. halten.

Storms: Endlich giebt noch Eins den Werken Storms eine eigenthümlie Tiefe und Bedeutung.

Storms: Storms „Schimmelreiter“, der die Reihe seiner unvergänglichen Novellen als das bedeutendste Werk abschließt, ist eine nach jeder Richtung hin bewunderungswürdige Schöpfung.

Storms: Während die logischen Gedichte Storms bei Weitem nicht so bekannt sind, wie sie verdienen, erfreuen sich seine Novellen einer so allgemeinen Beliebtheit, daß man, statt diese zu vermehren, eher nach ihrer Berechtigung zu fragen veranlaßt ist.

Strauß: Aber das große Publicum hat die einzeln aufsprühenden Funken des Strauß’schen Genius allerdings nicht so beachtet, wie sie es nach Inhalt und Form verdienten.

Strauß: Aber der Leuchtthurm auf dem Berge ist weiter sichtbar, als das Lämpchen in der Hütte, und so freuen wir uns denn doppelt des Zeugnisses, welches Strauß in der Todesstunde für die Echtheit seines Lebensgedankens abgelegt hat.

Strauß: Daß David Strauß ungleich Bedeutenderes geschrieben hat, darf als ausgemacht gelten; für ebenso ausgemacht aber, daß sein jüngstes Werk, wie alle seine Schriften, bei weitem das Maß des Gewöhnlichen überragt.

Strauß: Die beiden unterscheidenden Züge seiner schriftstellerischen Erscheinung, die volle, rückhaltslose Aufrichtigkeit und die virtuose, dialektische Kunst kommen in vollstem Maße dieser Selbstschilderung zu Gute; und durch den sonstigen, von E. Zeller sehr tactvoll und umsichtig zusammengestellten Inhalt der beiden ersten Bände werden die von Strauß sauber und fest gezogenen Grundlinien des Bildes auf’s beste belebt.

Strauß: Schopenhauer verfiel nach schönem Anlaufe in unphilosophischen Pessimismus, Hartmann läßt sich durch den mystischen Cultus seines „Unbewußten“ zu Halbheiten verleiten; aber das Ziel der Bewegung ist unverkennbar, und Strauß hat es mit jener furchtlosen Sicherheit bezeichnet, die nur der reinen, interesselosen Hingebung an die Ueberzeugung erwächst.

Strauß: So mußte denn ein Mittelweg gesucht, den Umständen abgetrotzt werden; und Strauß fand ihn mit dem Instinct des echten Talents und ist auf ihm dann mit durchschlagendem Erfolge bis zum Ende gewandelt.

Strauß: Strauß hat unsere Zeit und unser Volk vielleicht tiefer und nachhaltiger angeregt, als irgend ein Zeitgnosse, wie denn die seinem Geiste entstammende Bewegung den Höhepunkt ihrer Wirkung noch lange nicht erreicht hat.

Strauß: Wie tief Strauß in unser aller geistiges Leben eingeschnitten hat, davon wird die Geschichte dieser Tage noch lange zu erzählen wissen.

Sudermann: Aber nicht nur in der Charakteristik der Personen zeigt sich Sudermann als Meister.

Sudermann: Dieses Schicksal erzählt uns Sudermann mit einer solchen Folgerichtigkeit und Einsicht, daß wir kaum jemals aus der Täuschung kommen und an seinen Helden so fest glauben wie nur an irgend eine geschichtliche Persönlichkeit.

Sudermann: Hier zeigt sich Sudermann als ganzer Dichter, als ganzer Dramatiker.

Sudermann: Hätte Sudermann nichts geschrieben, als die eine Scene des dritten Actes, in der der Commerzienrath den Heineckes die 40.000 Mark Abfertigung anbietet, man müßte ihn unter die wenigen rechnen, die berufen sind, in Deutschland den Naturalismus auf der Bühne zum Siege zu fuhren.

Sudermann: Nach meiner Ansicht sind der Novellist und der Dramatiker Sudermann sich völlig ebenbürtig, weisen sich beide als geborene Dichter aus in allem, was dazu gehört: in der zugleich kraftvollen und zarten Phantasie, in dem innigen Naturgefühl, in der sicheren Führung einer wohldurchdachten Fabel, in der meisterhaften Zeichnung tief und scharf beobachteter Charaktere, in der sprachlichen Virtuosität, die sich ebenso leicht zu lichten Höhen des Gedankens und der Empfindung aufschwingt, als sie sicheren Schrittes durch die Niederungen wandelt, in denen die Alltagsseelen ihr dumpfes Dasein hinspinnen.

Sudermann: Sudermann aber wandelt klar und bewußt, mit sicheren Schritten die Bahn des Naturalismus und wo er von ihr abweicht, geschieht es mit Absicht und Bewußtsein.

Sudermanns: Auch Hermann Sudermanns Erzählungen wurzeln sämtlich in jenem ursprünglichen Erlebnis jedes begabteren Mannes, und daß man es ihnen lebhaft nachfühlt, ist kein geringes Zeichen seiner dichterischen Begabung.

Sudermanns: Dass dieser „gute Ausgang“ überall als schrille Disharmonie empfunden wurde, ist vielleicht der überzeugendste Beweis für den tiefen Eindruck, den das Neue, das künstlerisch Revolutionäre in Sudermanns Schauspiel gemacht hat.

Sudermanns: Dieser Sprung des Dichters von dem einen psychologischen Problem in sein gerades Gegenteil ist gewiß ein Zeugnis für das große künstlerische Streben Sudermanns.

Sudermanns: Sudermanns bedeutendste Erzählung ist bis jetzt sein Roman Frau Sorge.

Sudermanns: Sämtliche Geschichten sind von einem feinen Rahmen umgeben, es sind pikante und fesselnde Plaudereien, die zugleich für den erfinderischen Geist Sudermanns sprechen.

Sue: Den großartig idealistischen Zug, der die Werke Victor Hugo’s adelt, die innerlich moralische Tendenz Sue’s, die feine Psychologie Balzacs, und den Rest poetischer Gerechtigkeit, den Daudet durch Einflechtung wenigstens einiger lichter Gestalten in schwarz nächtige Bilder bethätigt, alle diese Dinge warf Zola nun weg, wie vermoderte Gewänder, er stieg hinab in die Cloaken und wühlte mit bloßen Händen in dem Boue de Paris, er wälzte sich darin wie in seinem ureigensten Elemente, er beschrieb mit der nackten Gemeinheit auch noch deren Geruch auf das lebendigste.

Suttner: Man weiß, wie ein casus belli entsteht - Bertha von Suttner hat es meisterhaft geschildert.

Thackeray: Er hat in diesem Punkte etwas Verwandtes mit dem größten Menschenkenner unter den englischen Romandichtern, mit Thackeray.

Tolstoi: Als Künstler wie als Mensch ist Tolstoi gleich bewundernswert, und in der Art, wie er die allerneuesten, von den Franzosen vertretenen Prinzipien eines die Wirklichkeit streng festhaltenden Naturalismus mit dem sittlichen Adel des wahrhaften Dichters und nicht bloß Kopisten der Außenwelt verbindet, steht er wohl einzig da.

Tolstoi: Auch hier die größte Anschaulichkeit in der Schilderung und eine bewunderungswürdige Plastik in der Zeichnung von Charakteren; auch hier das keusche, liebenswürdige Gemüt des Dichters, das fern von allem Pessimismus, in ungebrochener Gesundheit und Kraft die Welt spiegelt; auch hier endlich der Tolstoi eigentümlichste Zug der Flucht vor der verlogenen, in konventionellen Formen erstarrten, kraft- und marklosen Gesellschaft Petersburgs und Moskaus zum Preise der Natur und der in patriarchalisch einfachen Verhältnissen lebenden Menschheit.

Tolstoi: Dabei ist die Darstellung immer erfüllt, ja übersättigt von malerischem, der Natur abgelauschtem Detail, und es ist wahrhaft entzückend, was Tolstoi alles in den Bereich seines liebevoll beobachtenden Künstlerauges zieht.

Tolstoi: Das ist, selbst wenn die bezeichneten Wunderlichkeiten nicht wären, schon deshalb eine Ungerechtigkeit, weil Holmsen in allem Besten, was er hat, nur gerade als Deutscher das erreicht hat, was Zola und Tolstoi lange vor ihm geboten haben, und zwar geboten haben nicht bloß in kleinen Studien für einen auserlesenen ästhetischen Kreis, sondern in voll ausgereiften, gigantischen Kunstwerken.

Tolstoi: Denn Tolstoi wird niemals sentimental, er idealisirt nicht die ursprünglichen Zustände, er erfaßt sie mit realistischer Treue in all ihrer Wildheit, Rücksichtslosigkeit, ja Rohheit.

Tolstoi: Wie Tolstoi diese Vorgänge darstellt, ist es wohl eine der erschütterndsten Tragödien, die je geschrieben worden!

Tolstoi: Wie Tolstoi zugeneigt wir uns aber auch stellen mögen, das eine bleibt, daß sein Stück inhaltlich des Reizes der Neuheit entbehrt und daß wir uns, erst ganz zuletzt, unter einen Kraftstrom von so hinreißender dramatischer Gewalt gestellt sehen, daß diese Kraft als solche zum siegreich Entscheidenden wird und die Frage von alt und neu als winzig daneben verschwinden läßt.

Tolstoi: Wir haben bisher leider nur ein Werk des Grafen Leo Tolstoi kennen gelernt, das ist der soeben in deutscher Übersetzung erschienene Roman: „Anna Karenina“; aber wir haben die Anerkennung Turgenjews begreifen lernen, der diesen Autor in die allererste Reihe der europäischen Romanciers stellte.

Tolstois: Die russischen Dichter der neuesten Zeit sind - mit etwaiger Ausnahme Tolstois, der auch der gesündeste ist - samt und sonders Satiriker.

Tolstois: Und mit der liebenswürdigen Schwärmerei Tolstois, dessen sonnige Phantasie ein verlorenes Paradies, Natur genannt, wieder sucht, hält der Satiriker und der sein Volk streng zur Arbeit mahnende Gontscharow ebensowenig den Vergleich aus.

Tolstoj: Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß die moderne deutsche Literatur, die doch auf dem Gebiet des Dramas und der Lyrik Werke hervorgebracht hat, die den Vergleich mit den besten Produktionen des Auslands nicht zu scheuen brauchen, keinen einzigen Romancier besitzt, der den Zola, Maupassant, Tolstoj, Dostojewski und Garborg an die Seite gestellt werden könnte.

Tolstoj: So erscheint es uns nicht nur erklärlich, sondern sogar naturnothwendig, daß der Züricher Keller, der Husumer Storm und der Wolfenbütteler Raabe trotz all ihrer Begabung für unsere Literatur nicht das geworden sind, was die Balzac, Zola, Tolstoj u.s.w. für ihre Nationen werden konnten.

Treitschke: Die Wirkung eines Essays von Treitschke ist immer eine ganz sichere.

Treitschke: Eine ganz wunderbare und mächtige Diction ist es, über die Treitschke verfügt: berauschend und unwiderstehlich erfaßt er seines Lesers Ohr: einer gewaltigen Rede glaubt man zu lauschen, währen man seine Sätze aufnimmt.

Treitschke: Im Allgemeinen sieht Treitschke scharf und urtheilt gerecht; die sehr hohe Schätzung des rauhen Soldatenkönigs Friedrich Wilhelms I., des Begründers unserer einheitlichen Verwaltung und unserer nationalen Wehrkraft, ist nur zu unterschreiben; mit großer Feinheit und Sicherheit werden neben Friedrich’s II. überwältigender Größe auch jene Einseitigkeiten und Härten anschaulich gemacht, durch die jener die Katastrophe von 1806 langer Hand vorbereitete.

Treitschke: In der Art, wie Treitschke die unendlich schwierige Aufgabe löste, diese verwirrten und verwickelten deutschen Zustände seit 1648 in klarer Uebersichtlichkeit zu schildertn, bewährt sich seine längst anerkannte Meisterschaft der Darstellung aufs Neue.

Treitschke: Nun endlich hat auch die neueste Geschichte Deutschlands ihren Bearbeiter gefunden, und wir stehen nicht an, den ersten Band der Deutschen Geschichte von Heinrich von Treitschke zu den ausgezeichnetsten Geschichtswerken zu zählen, welche seit einer langen Reihe von Jahren zu Tage getreten sind.

Treitschke: Treitschke ist ein Meister der essayistischen Form.

Treitschke: Wir sagen dies recht laut und vernehmlich dem Publicum, das selbst nicht die Controle über dieses Fundament der Aufsätze haben kann und es nicht hat: das schneidige historisch-politische Urtheil Treitschke’s, die elegante und oft hinreißende Form, es ist mehr als die Leistung eines gewandten Publicisten, es ist das Resultat wissenschaftlicher Arbeit eines historischen Meisters.

Treitschkes: Denn wer sich dadurch nicht beirren läßt, sondern vielmehr ernst und sachkundig Treitschkes Darstellung prüft und in alle ihre Einzelheiten verfolgt, der wird finden, daß der geschichtlichen Wahrheit überall die Ehre gegeben ist, daß mit demselben Gerechtigkeitsgefühle die Fehler der preußischen Politik verurtheilt sind, welches auf anderen Seiten des Werkes den Verfasser zu begeisterter Anerkennung und Bewunderung der preußischen Fürsten und Staatsmänner und des preußischen Volkes antrieb.

Treitschkes: Markig und an glücklichen Bildern wie an ebenso geistreichen als charakteristischen Wendungen reich, wie seine Darstellung überall ist, zeigt sich doch in ganz besonderem Maße Treitschkes künstlerischer Sinn, literarische Bildung und poetische Begabung, wenn er uns die „goldenen Tage von Weimar“, die Anfänge der Romantik schildert.

Tschechoff: Kein Buch seit dem ersten Auftreten der D’Annunzio, Nansen und Tschechoff hat einen ähnlichen Eindruck auf mich gemacht.

Turgenjeff: Von diesem Grundsatze ausgehend, müssen wir den beiden Dichtem Turgenjeff und Alfons Daudet sowohl hinsichtlich naturalistischer Lebenswahrheit als künstlerischer Beherrschung der Form den ersten Rang einräumen.

Turgenjeff: Wenn aber ein Kunstwerk im besten Sinne aus dem intensiven Bestreben einer bedeutsamen Persönlichkeit hervorgeht, Natur und Menschenleben ohne die mindeste Rücksicht auf irgend eine Schablone nach ihr immanenten, mit ihr und durch sie gewordenen Gesetzen aufzufassen und nachzugestalten: dann müssen wir gestehen, daß kein Werk unserer neuesten Litteratur an absolutem Werte dem eines Zola, Daudet, Ibsen, Turgenjeff u.s.w. gleichkommt.

Turgenjew: Diese letztgenannten Figuren sind von einer Wahrheit und Lebendigkeit der Zeichnung, welcher wir auch aus des Dichters gelungensten Werken kaum Etwas an die Seite zu setzen wissen: in den Unterredungen, die Paklin vor und auf seiner Reise mit dem liberalen, in einen altmodischen Kamelotmantel gekleideten Geheimrath führt („mit Ausnahme eines sehr hochgestellten Würdenträgers trägt Niemand solche Mäntel mehr“), hat Turgenjew sich geradezu selbst übertroffen: schon der eine Zug, daß der vornehme Herr den ihm vorgestellten armen Teufel beständig mit einem falschen, auf’s Geratewohl erfundenen Namen nennt, ist Goldes werth.

Turgenjew: Gehört doch Turgenjew selbst zu den besten jener Heimatlosen, die aus dem Osten kommen, um die Cultur des Westens einzusaugen, und deren große Menge er selbst so unübertrefflich geschildert hat, wie sie, nachdem sie die Bildung gekostet und die Ueberbildung gelernt haben, theilnahmlos durch die Welt schlendern oder mit ihrem blasirten Nihilismus in die Heimat zurückkehren.

Turgenjew: Ist Turgenjew Meister in der Skizze, in der Kunst, mit wenigen Strichen Charaktere hinzustellen, und ist es gerade seine geniale Kürze, welche, obendrein in lyrisch kräftige Stimmung getaucht, die immer neue Darstellung der Kraftlosigkeit erträglich macht, so ist Gontscharow von einer Umständlichkeit und Breite in der Schilderung, von einer Peinlichkeit im belanglosen Detail, die umso unerträglicher wird, als sie die Faulheit, die Thatlosigkeit selbst zum Gegenstande hat.

Turgenjew: Turgenjew ist ein Weltmann, im besten Sinne des Wortes; Dostojewsky hat die Allüren eines Apostels, eines religiös Begeisterten.

Turgenjew: Turgenjew schrieb und schuf aber auch mit Rücksicht auf dieses Publikum; da er seit dem Jahre 1854 sich ständig außerhalb des Zarenreiches aufhielt, nahm sein Wesen in dem Verkehr mit fast allen Nationen und großen Literaturen des Weltteils einen kosmopolitischen Zug an, der ihn zum berufensten Erklärer russischen Lebens für Europa machte.

Turgenjew: Unter den nicht eben zahlreichen zeitgenössischen Dichtern, die es zu internationaler Geltung gebracht haben, nimmt Turgenjew, der Repräsentant der mindest bekannten unter den großen europäischen Nationen, einen der obersten Plätze ein.

Turgenjew: Von so bewältigender Wahrheit sind die Bilder, welche Turgenjew von dem Leben seines Volkes entworfen, daß sie dem Kritiker zum Mittel werden, den Dichter selbst zu controliren und über die Richtigkeit seiner Betrachtungsweise und seines Verhältnisses zu dem geschilderten Volksthum ein Urtheil zu gewinnen.

Turgenjew: „Die vier letzten Dichtungen Turgenjew’s“, enthaltend „Das Lied triumphirender Liebe“, „Poltjew“, „Clara Militsch“, „Gedichte in Prosa“, machen drei deutlich unterschiedene Gattungen aus, in folgender Art: Ploljew ist eine jener verlorenen Gestalten aus dem nächtigen russischen Leben, wie der Pinsel unsers Dichters sie liebt und mit anerkannter Meisterschaft malt.

Twain: Es ist vielleicht dieser Umschwung zu bedauern vom Standpunkte des Zeitungslesers, dem das Feuilleton immerhin Bildungsmaterial Zuführen konnte; aber er hat auch seine gute Seite, der ernste Autor wird die Wochen- und Monatsschrift zum Organ seiner Mitteilungen wählen, und wenn sich in der Skizze und Feuilletonnovelle Talente vom Range eines Mark Twain und Stockton aufthun, so wird man auch nichts dagegen einzuwenden haben.

Uhland: Wie wären dann nach Goethe und Schiller noch Uhland, Heine, Mörike und die andern doch immerhin bedeutenden Lyriker unseres Jahrhunderts möglich gewesen?

Wagners: Das ist der Grundgedanke des Werkes, das mich in seiner schauerlichen Folgerichtigkeit - mutatis mutandis - an Wagners Nibelungenring erinnert hat.

Wedekind: Es nennt sich „Frühlingserwachen“, ist von Frank Wedekind, dem Münchener Dichter, in dramatischer Form für den Lesetisch geschrieben und nimmt sich neben dem „Probe-Candidaten“ oder neben „Flachsmann“ etwa wie „Götz“ neben den Ritterdramen der Friederike Kempner oder wie „Hamlet“ neben dem „Mikado“ aus.

Wedekind: Gerade wie an Ibsen, ist auch an Wedekind das bewunderungswürdig, daß er im Bereich solcher Gedanken und Probleme zum Dichter werden konnte, werden mußte.

Wedekind: In der Unwissenheit nämlich und Unschuld von Kindern gegenüber dem Schrecken und dem Ernst des erotischen Verhängnisses über ihnen, lag schon an sich jenes Etwas zwischen Humor und Tragik, zwischen drollig und grausig, was Wedekind zuzuspitzen weiß bis zum Fratzenhaft-Entsetzensvollen.

Wedekinds: Es ist Lulus wie Wedekinds Force, daß sie sich ruhig von allen Seiten beschauen lassen dürfen: sie haben nichts zu verbergen, sie haben nichts zu vertuschen.

Wedekinds: Ist es doch dies, was schon Ibsens Gespenstertragödie dahin vertieft, daß aus dem Peinvollen der Vorgänge die seelische Erlösung in Frau Alving deutlich wird, oder was in Wedekinds Kindertragödie das Tragische noch betont, um es befreiender ausklingen zu lassen in der Poesie des Ganzen.

Wedekinds: Weil ja, um sich endgültig mit einem Lachen darüber hinwegsetzen zu können, sowohl Zuschauer als Autor selbst am menschlich Tragischen zu mitbeteiligt sind und zu sehr Partei: deshalb läßt sich dadurch das Tragische nicht in dem Sinn annullieren, wie etwa durch Shaws Witz die Größe einer Gestalt in seiner Zeichnung - was, nebenbei gesagt, Wedekinds Betrachtungsweise zu einer sehr viel tiefern macht.

Wienbarg: Novalis und Tieck waren Dichter, Gutzkow und Wienbarg Schriftsteller; deren Einfluß auf die litterarische Entwicklung übersteigt aber den jener Romantiker bei weitem.

Wildenbruchs: Es kann hier nicht meine Absicht sein, die Vorzüge oder etwaigen Mängel der übrigen historischen Dramen Wildenbruchs, von denen ich nur noch „Die Karolinger“, „Harold“, „Das neue Gebot“ nennen will, eingehend zu erörtern; aber ich muß versuchen, zu erklären, weshalb ein Dichter, der so viel echtes dramatisches Blut hat, dessen theatralische Kunst in dem geschickten Aufbau, besonders der ersten Akte, und in dem Arrangement großer und packender Scenen man immer von neuem bewundern muß, dennoch in neuester Zeit, wie ich bereits oben sagte, den ersten Platz in der Gunst des Publikums, welchen er Jahre hindurch unbestritten einnahm, nicht hat behaupten können.

Wildenbruchs: Wildenbruchs Verse sind so schön wie gehaltreiche Musik und so gedankenklar wie Sprüche eines Weisen.

Zola: Auch Zola hat, seinen theoretischen Irrtum praktisch verbessernd, durch Schaffung seiner letzten vortrefflichen Werke sich auf diese Stufe des echten, wahren Naturalismus emporgeschwungen und sich nicht nur als „großer Mechaniker“, sondern als ein Romanschriftsteller bewährt, an dem jeder starke, vorurteilsfreie Geist seine Freude haben muß.

Zola: Behaupte ich, daß Musset und Zola die einzigen Dichter ihrer an großen Autoren so reichen Nation, so möchte der Beweis eine eingehende Studie erfordern.

Zola: Dafür aber steht, was die Kraft der Darstellung betrifft, das Zola’sche Werk immer noch unerreicht da.

Zola: Dagegen erhebt Zola in seinen beiden Werken „La joie de vivre“ und „Germinal“ sich zur ganzen Höhe seiner genialen Darstellungskunst, getragen von der Kraft eines den ganzen Mechanismus des sozialen Baues umfassenden und durchdringenden Scharfblicks.

Zola: Das ist, selbst wenn die bezeichneten Wunderlichkeiten nicht wären, schon deshalb eine Ungerechtigkeit, weil Holmsen in allem Besten, was er hat, nur gerade als Deutscher das erreicht hat, was Zola und Tolstoi lange vor ihm geboten haben, und zwar geboten haben nicht bloß in kleinen Studien für einen auserlesenen ästhetischen Kreis, sondern in voll ausgereiften, gigantischen Kunstwerken.

Zola: Die Börsen-Journalistik mag sich bedanken bei Zola: er hat ihr ein hübsches Denkmal gesetzt; nirgendwo ist er schärfer, nirgendwo unerbittlicher im Aufdecken der hohlen Jämmerlichkeit als hier.

Zola: Die Kulturvisionen, die Zola hier einflicht, sind wundervoll.

Zola: Die einsamen Seelenkämpfe Karoline’s sind echte, bedeutende Zola-Arbeit.

Zola: Diesen bot Zola ein breites Bild der heutigen kapitalistischen Gesellschaft mit schonungsloser Aufzeigung aller Auswüchse und Schandbeulen derselben, während Ibsen einerseits den Kampf zwischen alter und neuer Weltanschauung in der Seele des Einzelnen und zwischen dem jungen und alten Geschlecht vorführte, andererseits allen seinen Hauptfiguren immer einige Tropfen Zukunftsblut beimischte, so daß es besondere eigenthümliche Menschen waren, die gegen die Verhältnisse kämpften und peinlich unter ihnen litten.

Zola: Ein hochbegabter französischer Schriftsteller - Emile Zola - ist als Bahnbrecher dieser neuen Romandichtung aufgetreten.

Zola: Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß die moderne deutsche Literatur, die doch auf dem Gebiet des Dramas und der Lyrik Werke hervorgebracht hat, die den Vergleich mit den besten Produktionen des Auslands nicht zu scheuen brauchen, keinen einzigen Romancier besitzt, der den Zola, Maupassant, Tolstoj, Dostojewski und Garborg an die Seite gestellt werden könnte.

Zola: Ich zweifle keinen Augenblick, daß Zola grade hier die Stimmung ausgezeichnet wiedergegeben hat: die dunkle Angst vor Preußen, das Oesterreich besiegt hat, das Anschwellen dieser Angst zu einem Uebermaß, dem schließlich die Kriegserklärung von französischer Seite entsprang, und die mitspielenden Börseninteressen.

Zola: In diesen Dingen ist mir ein Mann von der Beobachtergabe Zola’s beweisender als hundert chauvinistische Historiker, deutsche wie französische.

Zola: In „armour“, in „Clochete“ findet man leise Anklänge an Daudet, - in „le trou“, „sauvée“, „le marquis de Fumerol“, „le diable“ und noch anderen tritt der bedeutende Realist hervor, der gleich Zola weder Tod noch Teufel fürchtet, um das zu sagen, was nicht verschwiegen werden kann, soll der Erzählung der Stempel der Wahrheit aufgedrückt werden, soll die Plastik zur vollen Geltung kommen; in „la famille“ sind die Personen mit Dickensschem Humor gezeichnet und in der letzten Erzählung „le vagabond“ dürfte der Geist Victor Hugos den Autor inspiriert haben.

Zola: Nirgendwo, auch in „L’Argent“ nicht, verbirgt sich für den, der sie einmal im Ganzen erfaßt hat, die tiefe Weltanschauung Zola’s, jene naturwissenschaftliche Weltanschauung, die überall große, zwingende Gesetze sucht.

Zola: So ein Stück Ibsen hineingestellt in die Welt Zola’s, eine lebendige Hoffnung, emporragend aus dem Sumpf der Verzweiflung, der Sozialismus kühn entgegengestellt den heutigen Zuständen, das war freudig zu begrüßen und davon war Großes zu erwarten.

Zola: So erscheint es uns nicht nur erklärlich, sondern sogar naturnothwendig, daß der Züricher Keller, der Husumer Storm und der Wolfenbütteler Raabe trotz all ihrer Begabung für unsere Literatur nicht das geworden sind, was die Balzac, Zola, Tolstoj u.s.w. für ihre Nationen werden konnten. 

Zola: Unaufhörlich, wie im täglichen Leben, kehren dieselben Situationen wieder, aber stets mit kleinen Abweichungen: und in diesen, die das Werden bedingen, zeigt sich die ganze Stärke Zola’s als Beobachter und Darsteller.

Zola: Was mich persönlich betrifft, so gestehe ich gern, daß es mir lieber ist, wenn die Nachtseiten des Lebens mit souverainem Humor behandelt werden, aber diese Vorliebe wird mich niemals hindern, die Eigenart eines Zola als vollberechtigte und mächtige anzuerkennen, und mich niemals veranlassen, einem „großen Talente“ mit Schicklichkeits-Bedenken entgegenzutreten.

Zola: Wenn aber ein Kunstwerk im besten Sinne aus dem intensiven Bestreben einer bedeutsamen Persönlichkeit hervorgeht, Natur und Menschenleben ohne die mindeste Rücksicht auf irgend eine Schablone nach ihr immanenten, mit ihr und durch sie gewordenen Gesetzen aufzufassen und nachzugestalten: dann müssen wir gestehen, daß kein Werk unserer neuesten Litteratur an absolutem Werte dem eines Zola, Daudet, Ibsen, Turgenjeff u.s.w. gleichkommt.

Zola: Wir verbleiben, auch in der Welt des Traumes, in einer genauen, sachlichen Entwicklung voll feiner Psychologie, und sehen Angelique sich zur Heiligen läutern, gerade so deutlich, wie wir Gervaise Coupeau und Nana fallen sahen; Schrift für Schritt, in seiner ruhigen, oft umständlichen Darstellung, mit vielen Beschreibungen der begleitenden Erscheinungen, welche den nach vorwärts strebenden Leser ungeduldig stimmen, mit Excerpten aus der goldenen Legende und kennerhaften Beschreibungen der Kirchenfenster und der heiligen Stickereien, - Schritt für Schritt schildert uns der Dichter das Seelenleben der Heldin, den Kampf in ihr zwischen dem ererbten leidenschaftlichen Begehren und den läuternden Einflüssen der Umgebung, alle die Rückfälle, Schwankungen, zuletzt den Sieg und die Glorie; er findet, selbst in dieser modernen Legende, sein Eigenstes in der Poesie des Kleinen auf, im realistischen Detail des Tages und in den heißen Liebesscenen: allein er weiß seine Wirkungen auch da sicher zu gewinnen, wo er mit phantasievoller Anschauung eine fremde Welt der Träume und der Erscheinungen uns gegenwärtig macht; und so bewährt er auch in diesem jüngsten Werke die ganze Kraft und Stärke seines Könnens und jene folgerechte Kunst, welche den Conceptionen Emil Zola’s ihren lang nachhallenden Eindruck schafft.

Zola: Zola schildert ein Geschlecht, das sich in seinen einzelnen Mitgliedern zumeist in absteigender Linie bewegte, vom Vater auf den Sohn, von der Mutter auf die Tochter, und ließ diese Entwicklung sich mit strenger Folgerichtigkeit von Generation zu Generation vollziehen; auf dieser Entwicklung selbst — mehr als auf den einzelnen Personen und ihrem Verhältniß zu einander - ruht das Interesse des Erzählers, sie bildet den gewaltigen Grundgedanken, von dem er ausging.

Zola: Zunächst wird Zola, sowohl was die künstlerische Anlage seiner Dichtungen, als auch was die Kraft seiner packenden Darstellung betrifft, von Kretzer nicht entfernt erreicht.

Zolas: Das ist das Prinzip aller echten Poesie, das jede Einseitigkeit verhindert, - und das einzige, freilich nicht genug zu preisende Moment, das wir den Theorien Zolas wie seinen Romanen als ewig gültig entnehmen können, das ist die Betonung der Wahrheit.